Llibre I 1529-1639 (ASC 32)
A cura de
Ignasi J. Baiges - Mariona Fages - Jordi Guillamet
(amb la col·laboració de Carles Gascón, David Mas i Albert Pérez)

Actes del Consell

PRIMER LLIBRE D'ACTES DEL CONSELL GENERAL
DE LES VALLS D'ANDORRA
1529 maig 17 - 1563 maig 31 i 1607 [vers Pentecosa] - 1637 desembre 18
Primer llibre d'actes del Consell General de les valls d'Andorra.
R. Andorra la Vella, ASC, núm. 32.

1616 desembre 22
+1 Vui, a 22 de desembre 1616, areste lo Consell que lo primer dia que Joan Rossell,
d’Encamp, sie vuingut que li demanen los cònsols d’Encamp lo astrani dels moltons de
Claveria i que lo primer Consell los porten; i de aqueixos hen pague los soldats i lo més
accont entre a la bossa, i asò en pena del cot de la Terra, que lo dit memoriall és al comte
de la quèstia, al Libre Gros.
Vuy, als 22 de desembre de 1616, areste lo Consell que Juan Guillemó vaje a la Seu
pasat lo dia de Sant Jolià, ab tal que lo Bisbe y sie, per parlar a Monsenior lo Bisbe les
coses conviniens per la Val de les coses de fer justísia, conforme lo dit Guillemó se sap.
1617 gener 16
Als 16 de gener 1617 areste lo Consel que Toni Vila pago lo que deu a la Tera, i per
la Tera a les paròquies, per los bestrets de les Corst2, de qui al dia de Sant Pere de febré
primer vinent. Y si lo dit Toni Vila no page dit dia, trobe la Tera als cònsols de Sant Julià
lo aicecúton per justísia.
Dit dia areste lo Consel que Gilemó i Joan Rossel vagen a parlar ab mossèn Agilar per
tractar los negosis de la gustísia per efecte de les briices3, y que fasen lo que pugen.
Dit dia puge lo Consell lo vi a vuit dinés lo cortó y que vengen an aqueit preu a 23 de
gener, qu[e] serà dilins4 primer vinent.

1

És costum encapçalar cada foli del llibre amb la senyal de la creu, simple o, de vegades, doble. Només
ho indiquem en el primer foli.
2
És força comuna en el llibre la forma plural st en lloc de ts. Ho hem respectat en la transcripció i no ho
tornem a indicar.
3
En lloc de bruices.
4
En lloc de diluns.

-3-

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1617 gener 21

A 21 de jener 1617 areste lo Consel que Jalmet Pal vaje a parlar ab mosèn Aguilar per

Més, dit dia susdit, areste lo Consel que Toni Rosel vuage a parlar ab lo comís se porà
penre temps de la cèstia fyns a Sant Miquel, que val hic tant que puge.

coses que convenen al Consel.

1617 març 22

Dit dia trobam arahonadós a Perot Pal, de la Masana, i a Joan Montània, de les Caldes,

A 22 de marst 1617 areste lo Consel que Bons y Aren vagen a portar la quístia a Foix

per la primera setmana, y per la altra setmana trobe la Terra a Bortomeu Pal y a Toni

y pòrton rebuda del comís; y que pàson lo port diluns primer vinent y de qui ansà sempre

Giberga, dit Rosell.

que a els los astarà bé.

Més, done libertat la Terra als rahonadós que si lo jutge puje lo prengen de jurament
sens manar Consel i tanbé com lo veger de la Seu pujarà, ab poder de Jalmet Pal y dels

Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Andora agen de fer adobar lo pont Nou de
si a mig abril, en pena del cot de la Tera.

rahonadós que seran, que·l prengen de jurament si a els los semblarà.
1617 febrer 16

Dit dia areste lo Consel que [to]tom hage de aver adobat los camins de si a mig abril,
en pena del cot.

|1v Vui, a 16 de febrer 1617, areste lo Consel que Gilemó hi Galme Pal vuagen a la Seu
per penre consel de l'alvocat de les coses que·ls ja saben. Hi si lo consel li done, que vuage

Dit dia areste lo Consel que lo Consel dels diluns abans de Santcugesma se tinge lo
diluns segon pasat Santcugesma6.

Gilemó a parlar ab lo Bisbe per les coses que hel se sap.
5

Raste lo Consel de questa hora an avuant que degú no goso acolir degun home forani

|2 Dit dia areste lo Consel que Joan Rossell, de Ordino, vagi a Barselona per solisitar
lo pelit7 de Taús, tenguda fira de Sant Marc o de Santes Creus.

sos que dego a la gustísya de hun ascot anlà; ni que degú no·ls gose logar cases, an pena

1617 maig 22

del cot de la Tera. Hi cada consolat que ho antimo en ses paròquies.

Als 22 de mag 1617, al Consel de Santcugesma, se troben:

Més, s’enporte Gilemó a Horganà lo hacte del pontatge de Horganà per fer-lo antimar.

Lo[s] capitans:

1617 març 15

A Canilo és capità Joan Ortel, dit Piedro.
Ancamp és capità Toni Sela, dit Armungol.

Vui, a 15 de mars 1617, areste lo Consel que Gilemó, pus ten lo hacte del pontatge de

A Ordino és capità Gilem Giner.

Horganà, que fase renovar lo hacte quan tinge camí per aqueyxa Tera.

A la Masana és capità Pere Cerol, [de] Sesponi.

Més, areste la Tera que Montana hi Gilemó leven hun acte del manament que ha feit

Andora és capità Bernat Sansa.

lo balle a Tomàs Serdà que donàs a mengar a mosèn Gaspar Cadel.

A Sant Julià és capità Micel Colat.
Los mostasabst:

Més, dia susdit, areste la Tera que degú no gose donar a mengar a degun homo que
dego al rey de Aspana i ni de Fransa, anquara que la gustísia lo tragés de mal per Andora,

A Canilo és mostafàs Miquel Cal.

sinó hés fora de mal [per] Aspana ni Fransa, hi asò en pena del cot de la Tera. Hi cada

Ancamp és mostafàs Joan Mas.

consolat ho antimen en ses paròquies.

A Ordino mostafàs Jaume Pal.
A la Masana mostafàs Pere Tores.

6
5

7

En lloc de Areste.

-4-

Segueix una prova de ploma amb les lletres mass.
En lloc de plet.

-5-

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Andora mostafàs Montana.

Més, pose lo preu al vi dit dia a deu dinés lo cortó de bon vi. Y lo vi que sie bolit y vi

A Sant Julià mostafàs Perot de Nagual.
Los vedós de les aigües:
A Canilo vedor de les aigües Jaume Pal, dit Martisela.
Ancamp Areni.

novel que no·l véngon sinó a vuit dinés lo cortó, an pena del cot.
Dit dia areste lo Consel que los balles púgon penre los soldats auran menester per a fer
pases a les montànies ho vullen fer un hefecte per a penre bandolés o ladres de pas, que
la Terra pagarà los jornals de dits soldats, portant-los lo balle hen memorial.

A Ordino Joan Sela.

[1617] setembre 12

A la Masana Giberga.
Andorra Gilemó.

A 12 de setembre s'enporte Joan Roçel, de Ordino, y Nicolau Torres, d'Encamp, un

A Sant Julià Vila.

trelat dels Pariatjes y la carta del fil blau. A 21 de desembre torne[n] Joan Rosel y Nicolau

Al 22 de mag 1617 areste lo Consel que la quistió tenen la paròquia de la Masana i lo

Torres los susdits actes.

quart de Arensal, que vist que de si no·s pot judiquar real, la Tera, si troba vedós per veure
lo loc i terme i dani, que los dist vedós tòrnon relasió al Consel per declarà en dita causa.
Los vedós són los segent[s]:

1617 octubre 7
|3 Als 7 de octubre 1617 areste lo Consel que lo pagament de la quístia sie lo digous
abans de Tost Sans, que serà als 26 del corent.

Joan Bortoló, de Canilo.
Y d'Encamp Areni.

Dit dia areste lo Consel que de aquesta ora en avant degun no pugo pescar ab asparavés

De Ordino Jaume Pal.

ni ab versals ni ab pugadós fins a Nadal, asò en pena del cot de la Tera i la tesura perduda

Andora Gilemó.

i les t[ruit]es tant que duren los béns. Y dit ban no pot bandejar sinó los de Consel.

A Sant Julià Perot Nagual.

1617 octubre 26

I aquestos vagen, en pena del quot, de qui al darer de mag a despeses de qui to[t] age
y que la paròquia y fase anar persones per donar sons intens, i lo quart també, i en pena

A 26 de octubre 1617 trobe lo Consel a Toni Pal, Babot, de Ordino, y a Joan Villela,
de Ordino, per a fer lo pac de la quèstia de Tots Sans, y ajen de fer lo pagament lo segon

del quot de la Tera.
|2v Als 22 de mag 1617 trobe lo Consel per sobreposast per aquest ani a Miquel Albiel
i Joan Ynbert, dit Pire, i per sobreistant a Joan Montàni[a], tost del loc de les Caldes.

o lo terser dia de noembre del present any.
A 26 de octubre de 1617 tornen relasió Joan Guillemó, d'Endorra, hen nom de tots los
nomenats a l'arest de 22 de mag de 1617 los avien donat càrec visurasen serta castió ten

Ani i dia susdit a représ la Tera a pagar los drapst a lavar i·ls avem posast a la bosa.
1617 agost 26
A 26 de agost 1617 pose preu al blat lo Consel, so hés, lo que s'és venut fins vuy a fiar,
y hés a setze reals la carga. Y pose pena del cot de la Terra que degú no·l goso fer pagar
a més ni tanpoc los que lo auran de pagar no·l pàgon a més, sus les mateixes penes. Y per
los qui seran rebelles y posen pena del cot y de deu liures.
Dia susdit pose lo Consel preu al pa de la fleca a catorse onses lo pa de forment y

la paròquia de la Masana ab lo ca[r]t de Arensal, com apar hen dit arest. Y fa relasió al
Consel que la paròquia pugo venre les herbes de Comalempe y lo Covil, mes los abitans
de Arensal no sien privats de les [atentes], tant de casa anfora com dels casals. Condane
la Tera les despeses migerament e que pàgon dites despeses de si al Consel de Sant
Tomàs, en pena del cot de la Tera.
Dia susdit fa preu al vi lo Consel a deu dinés lo cortó, tant novel com vel, de vuy anlà.
Dia susdit donen als qui van per a pagar la quèstia dues pistoles per a gastar.

davuit onses lo pa de sègel, y asò a de ser pa cuit.
-6-

-7-

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
|4 Dit dia areste lo Consel de pujar lo vi a onse dinés lo cortó; y asò que los ostalés y

Dia susdit areste y mane lo Consel sien adobats los camins tant de pedres com de mates
y aigües de así al dia de Sant Martí primer vinent, an pena del cot de la Terra.

tavernés no púgon mesurar sinó a cortons y a dinés.

|3v Memòria del que les paròquies an de portar per a la vinguda del Bisbe: primo, an de

Dia susdit a rebut lo Consel vuit reals del quart de Arensal per pagar la mitat dels

portar un bon capó y dues pardius per paròquia; y qui no portarà dues perdius, que porto

jornals an fet per a la visura an feta per virtut de l'arest fet a 22 de mag 1617. Y dits vuit

dos bons capons, y los capons los portaran vius. Y Sant Jolià a de bestraure un moltó y

reals los an repartits a dits visuradós.

Ancamp que porto una basiva, y Ordino que porto una perna de carnsalada y Canillo porto
una basiva; y un formatje que pòrton cada paròquia. Y si lo Bisbe ven a Sant Jolià, la
paròquia de Sant Jolià bestrage lo pa y lo vi, y si ven Andorra, que la paròquia d'Endorra

Dit dia mane lo Consel pòrton altres vuit reals per a pagar l'altra meitat del gasto de
dita visura la paròquia de la Masana lo primer Consel, hen pena del cot de la Terra*.
Ten de cobrar la bosa t[r]es liures, daset sous, dic 3 lliures, 17 sous. Les quals teni[e]n

fasen lo mateix; y tanbé fasen lo mateix provoir de sivada.
Més, se trobe per anar rebre lo Bisbe, si per cas ven:

de fer bones los cònsols de Andorra. A 3 de jener n'a entrat a la bosa 1 lliura, 2 sous8.

Primo, a Canillo Andreu.

Dia susdit loteje la Terra per a fer present a Barselona dues pernes per paròquia que

Ancamp Nicolau Torres.

péson deu lliures y sien cansalada vella. Y també loteje miga dotzena de formatjes per

A Ordino Joan Rosel.

paròquia; y asò a de ser lo dia de Sant Jolià tot plegat a casa de Perot Nagual, de Sant

A la Masana Joan Bons.

Jolià. Y Joan Rocel, de Ordino, que ho condoesco per a Barselona. Y quant sie a

Andorra Aimar.

Barselona, dit Rosel ho repartesco a qui hel coneix se ajen de donar.

A Sant Jolià Toni Nagual.

Dia susdit done lo Consel a Rusel y Aimar quinse pistoles per a gastar per a Barselona.

Y a ont se vulle que lo avís del Bisbe vingo, tenen orde de descloure la letra y que

Les quals pistoles a cobrades lo Consel a 15 de jener de 16189.

fàson avís a les paròquies.

Dia susdit areste lo Consel que sie donat del bo de la quèstia del Bisbe vint-y-nou liures
1617 novembre 27

A 27 de noembre de 1617 areste lo Consel que los camins sien adobats per a de si a 5

a la Capdevilla, de Aniós, y asò per almònnia per a casar algunes filles per la mort de son
marit; perquè morí al sometent de l'Ospitalet, dich 29 lliures, sous*.

del mes de desembre, an pena del cot de la Terra.
1617 desembre 21

Més, areste sie donat a Miquel Albiel, de les Caldes, deu ducats per la cura de son fil,
lo avien nafrat a dit sometent, tanbé del bo de la quèstia, dich 12 lliures, sous*.
Més, are[s]te sie donat un ducat de dit bo a Joan Rocel, d'Encamp, per miga dieta pagà

A 21 de desembre de 1617 areste lo Consel que Joan Rosel, de Ordino, alestesquo lo
que acotat a fet pagar de un tatxat que obtingé contre Nicolau Torres contre raó. Y dit

al barber feie dita cura: 1 lliura, 4 sous*.

Nicolau Torres no li devie res y lo feu presoner hen compania de Nicolau Molles a la

1618 gener 3

vinguda de París, so hés, feu pagar coranta-y-sinc francs, y dit Rosel o alestesco per
justísia juntament ab Nicolau Torres.

|4v A 3 de jener 1618 areste lo Consel Nicolau Torres, d'Encamp, vaje a la Seu per a
consultar les còpies de les letres nos an de antimar per la provosió del seneixal, que vol

Més, dit dia areste que Nicolau Torres presento a Monsenyor la suplicasió del notari.

lo regonegam per governador d'Endorra. A 8 del corent a de anar y abans, si abans pot.

Dit dia areste lo Consel que Joan Roçel, de Ordino, vaje a Barselona per a solisitar lo
plet de Taús de así a miga Coresma y abans, si abans pot, juntament ab Miquel Aimar,
d'Engordany. Y dit Aimar y astigo lo que serà menester.
-8-

8
9

Nota de l'entrada dels diners a la bossa afegida per altre mà.
Nota del cobrament d'aquesta quantitat afegida per una altre mà.

-9-

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1618 gener 15

[1618] febrer 12

Vuy, als 15 de jener de 1618, areste lo Consell que Juan Rosel, d'Encamp, vaje a Tolosa

|5 A 12 de febrer areste lo Consell que Joan Villella vaje ha París per respondre ha la

per tractar les coses convenients per la Val en lo que lo rey de Fransa, a istànsia del

asinnatió que·ns està donada ha instànsia del compte de Caramani i seneixal del comptat

senexal, nos vol innovar, etcètera. Y a de partir lo dia de Sant Antoni primer vinent,

de Foix, i que prengue un fadrí per hacompaniar-lo i que li dónon quatre liures i mit[j]a

etcètera*. Porte-se'n lo dit Juan Rosel los pariatjes y lo privilegi de quant [e]re lo

per paròquia; que·ls tinguen prestos per dimecres a nit en ses mans ho ha casa de Muntània

10

xenexal *.

ho casa de Andreu de Pradaredó. I que Joan Rosell li fase letra per les vint-i-dues liures,

Dit dia done lo Consel a Joan Roçel quinse pistoles per a gastar al viatje de Tolosa.
Areste lo Consel que los de Sant Jolià vajen a la Seu per a parlar ab lo senior canonje

dos sous i nou que són en Fransa i altres letres de favor, les quals ha rebudes a relatió de
Jaume Andreu. I dit Villela s'enporte los pariatjes i la carta dels vint proms i un altra carta
que tracte de cozes dels veguers i los previletjes optingut[s] contra mossur de Mirapeix.

Capella si a cobrat la letra del Bisbe y també diran a miser Moles si·ls vol fer una o dos

1618 març 17

letres de favor a Tolosa; y asò an de anar demà de bon matí. Y que tòrnon prest ab letres
o sens letres y avíson a Joan Rocel.

A 17 de marts 1618 areste lo Consel que Nicolau Torres vaje a la Seu de Urgell per

A 15 de jener 1618 areste lo Consel que los camins sien adobats, so hés, les parets són
caigudes als camins sien levades dintre y así y vint-y-quatre del corent. Y hen lo dels
jelats, que si los gells perseveren, que ara de present se adòbon demà mateix y, com ja
astà dit, si los jels perseveren, cada semmana se adòbon bé, sus lo cot de la Terra.
1618 febrer 3
A 3 de febrer de 1618 areste lo Consel que los ostes véngon a sou lo cortó del vi y que
coménson de venre a 5 del corent.

pendre consell de unes letres de Fransa, i ha de partir diluns. A pres sis reals i mitg per
gastar.
Dit dia areste lo Consell que quant Nicolau Torres sie vingut de la Seu convé anar en
Fransa. Que hi vaje Jaume Andreu, de Pradaredó, sens altra determinatió del Consell si
menester no i és a parer de Nicolau Torres.
Dit dia emprèn lo Consell lo Consell del Pagament de la Quèstia sie per ha dimecres
pasat Pasqua.
1618 abril 18

Dit dia done comtes Joan Rosel de les quinse pistoles li avie donat lo Consel als quinse
de jener proppasat. Comtam que dit Joan Rosel reste deure de dites pistoles vint-y-dues

A 18 de abril 1618 areste lo Consell vaje fer lo pagament a Monsenior lo Bisbe de

liures, dos sous y nou dinés, y asò moneda corent an Fransa, dic 22 lliures, 2 sous, 9*.

U[r]gell i en compania prengue qui li apereixerà, y asò quant baixo per ha fira de Verdú

Dit dia torne dit Rosel los privilegis avie pres a 15 de jener*.
Dia susdit areste lo Consel que los quatre de Consel d'Endorra pàrlon ab lo notari si
sab o ten a la notaria deguna cosa que apertengo als pariatjes y govern dels conseniós, per
lo que an de tenir cada consenior ofesials de cada part. Y si troben res, ho fasen copiar y
que mànon Consell de la Terra y que fasen mirar los cuatre privilegis se aturen ara an ses
mans.

Nicolau Torres y Jaumet Pall.
Més, dit dia areste lo Consell que per tot lo present mes de abril sien adobats tots los
camins públichs y senderons, so és, espedregats i tallats mates i haigües de prats, de
riberes, conforme fins vui s'és acostumat.
Més, dit dia areste lo Consell que de la hora present fins per tot lo mes de agost ningú
gose casar ab pardigot, en pena del cot de la Terra, i los cònsols que ho fasen notori en
ses paròquies fins ha diumenge.
Més, dit dia afore lo Consell que ningú pugue fer pagar la liura de les truites a més de

10

Segueix un assentament que sembla incomplet, diu així: Areste lo Consell que Aldiàs pus no a pagat
fins así*.

- 10 -

un sou la liura, en pena del cot, i tanbé que ho fasen notori ab lo més avant.
- 11 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia done la Terra ha Joan Rosell, d'Encamp, lo prevelegi darerament optengut del
General per defensar les crides fetes sobre lo dret de galeres*.

A Ordino Pere Figat, dit Bringer, capità.
A la Masana Pere Pal, dit Ribot, del Puy, capità.
Andorra Toni Armingol capità.

Més, dit dia s'enporten los cònsols de Sant Jolià lo cortó y quart de l'oli*.

A Sant Jolià Joan Bonet capità.

1618 maig 10

Dit dia posen los mostafasos:

Als 10 de mai de 1618 trobe lo Consell que Joan Rosell, de Ordino, vaje a la Seu per

Primo, a Canillo Miquel Adallac.

consultar unes letres y portar-ne una al Bisbe, y després vaje en Fransa per fer resposta al

Ancamp Nicolau Torres.

síndic de París. Y escrigue, ho fase escriure, a Claveria al marcant Bidot si lo síndic aurà

A Ordino Babot.

menester dinés a París li'n fase donar. Y los de la Masana y de Ordino ho dónon en tent

A la Masana Fransès Oriol.

a Rosell lo [que] convé fer. Y si Joan Rosel no vol anar, se[n]s altre tòrbon12 que i vaje

Andorra Aimar.

11

A Sant Jolià Toni Nagual.

Pere Antoni Rosell.
1618 maig 18

Dit dia nomenen veedós de aigües y camins y altres qüestions:
Primo, a Canillo Andreu.

A 18 de maig 1618 areste lo Consel que Joan Roçel, de Ordino, vaje fins a Foix, o delà

Ancamp Joan Roçel.

on convindrà, per ancaminar los papés convinran per al síndic de París, so hés, per a

A Ordino Villela.

descaregar la Val devant lo rey per los presos tragé d'Endorra violentment mosèn Aguilar.

A la Masana Joan Torres.

Y ancaminat los aje, los dono Andreu Moixella, de les Caldes, que·ls porto a París a Joan

Andorra Babot.

Villela, síndic de la Val. Vuy se li pose an pena del cot de la Terra y de deu liures, a 20

A Sant Jolià Gastó.

13

de maig 1618 .

A 28 de matg 1618, en lo Consell de Santcojesma, avem donat a la muller de Andreu

5v

| Ani y dia tras ascrit areste la Terra que totes les paròquies pàgon tres ducats y que·ls
agen de portar. la Masana y Ordino que·ls dónon a Joan Rosell y Sant Jolià que·ls porto
a casa de Montània. Y que·ls agen de donar per d'así als 20 de mai, en pena del cot de la
Terra.

Muixella per la anada ha fet son marit a París, en part i paga, trente-i-dos reals: 3 lliures,
4 sous.
Dia susdit troben que nomenen per a sobreposat a Joan Montània, de les Caldes, y a
Tomàs Perenalt, de l'ofisi de peraires, tant de li com de lana. Y també nomenem per a

Dia susdit comanen tres peses del privelegi de les ascomunicasions per a fer-lo
aconsellar a l'atvocat si per la conservatòria poden ascomunicar. Les quals comanen a
Babot, d'Endorra*.

sobreinstant a Miquel Albiel.
|6 Dia ja dit areste lo Consel que vajen dos de cada paròquia per al dia de Sant Joan de
juny primer vinent a la Seu per a fer onra per a la translasió de la caixa de sant Armingol.

1618 maig 28
A 28 de maig 1618, al Consel de Santcogesma, trobe lo Consel los capitans:
Primo, a Canillo troben per a capità a Miquel Vidal, major, del loc de Prats.

Y cada paròquia fase lo gasto a sa jent:
Primo, troben a Canillo vaje Andreu de Pradaredó y Miquel Cal.
Ancamp que vaje Joan Rosel y Areny.
Y a Ordino Jaume Pal y Joan Sella.

Ancamp Pere Martí capità.

Y a la Masana Pere Torres y Verdú.
11

Probablement en lloc de tant.
12
En lloc de tròbon.
13
Vuy se li pose... maig 1618 afegit posteriorment.

- 12 -

Y Andorra Guillemó y Aimar.

- 13 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Y a Sant Jolià Pere Nagual y Jalme Gastó.
Y si menen o an menestrer capellans, la Terra repartirà lo gasto de dits capellans o

menut, dit baixat. Y asò és nostren parer. Y la paròqui[a] no·ls conturbo en lo susdit, en
pena del cot de la Terra. Comdannam les despeses migeres, etcètera.

capellà.

Als 3 de setembre 1618 fa preu la Tera al blat venut Aitana Sals a setse reals la carga;

Dia sobredit areste lo Consel que totom adobo los camins a sos antuixans y també per
los comuns y també senderons; que sien adobats de así a Sant Joan primer vinent y los

qualsevulle n'a venit14 a fiar, no·l pugo fer pagar a més, en pena del cot de la Tera y de
deu lliures.

cònsols ho mànon cada uns a ses paròquies, an pena del cot de la Terra.
Més, areste lo Consel que Giberga y Sella dígon al balle que·s desculpe de la aixicusió

Dit dia areste lo Consel que los camins se adòbon fins a Sant Miquel i qui no aurà
adobat, los [hage], en pena del cot de la Tera.

de Ramon Burgada hen què lo Capítol no trage marca. Y si a de donar requestes, que les
dono ab consel de l'atvocat, que la Terra pagarà lo gasto de dites requestes. Y també los
donen càrec sàpion a la Seu si se aurà de anar per a la festa se fa per Sant Joan a la Seu,
ab profesó ho de quina manera se a de anar, y que o fasen a saber per les paròquies l'orde

Als 3 de setembre de 1618 areste lo Consell que Guiem y Aldiàs pàgon a Grabiel, oste
de Andorra, set sous o lo que li sie degut de son consolat lo primer dia venint, en pena del
cot de la Terra.
Lo susdit dia areste lo Consell que vaje Joan Rosell, de Ordino, a la vila de Ax y

se aurà de tenir.
1618 juny 26
Als 26 de juni areste lo Consel que Gilemó vage a la Seu per a parlar ab lo Senor Bisbe

Tarascó per veure la girada y pòlisa de Claveria que nos a treta a pagar de París y veure
lo que Tinié ten de París, y asò en pena del cot de la Tera. Y a de partir fins a 10 de
setembre primer vinents de 1618.

per los negosis de l'areu Planes.

1618 octubre 22

A 26 de juin de 1618 areste la Terra que senpre seran demanats Pere Torres y Bons,
de Pal, per la paròquia de Ordino, pagats y setisfets de sos trebals, que vajen a jodicar lo
bosch.

|7 Vuy, a 22 de octobre 1618, areste lo Consell de la Terra que los flequés d'esta ora
n’avant donen dotze onses de pa cuit de forment y de sègell setze onses per qüerna, en
pena del cot de la Terra.

Dit dia areste la Terra que senpre seran demanats Jaume Pal y Joan Rosell, de Ordino,
que pagats y setisfets de sos trebals vajen a jodicar lo bosch de la Masana.

Dia sobredit areste lo Consell que Joan Bons y Vylela vajen a la Seu per a consultar
los [prosoïts] aporta[t]s de París.

[1618] juliol 8

1618 novembre 19

6v

| Als 8 de juliol areste lo Consel que Jaume Pal i Gilemó vagen a veure lo baixat de
Secerela, que ten ab castió la paròquia de la Masana ab lo quart d'Erst. I feta la vesura,
tornar relasió al Consel per donar lo dret a qui pertoque; y asò de si a qui[n]si de juilio[l],
y antes si volen, en pena del cot.

Vui, als 19 de noembre 1618, se asenten les Corst per orde del senyor veger de Fransa
i porte per [juge] ajunt al senior Antoni Vernís, de la vuilla de Fox. I la Terra trobe per
araonadós a Joan Montània, de les Caldes, i a Joan Rosel, de Ordino, i an de comensar
digous ara vuinent.

1618 setembre 3
Als 3 de setembre 1618 tornen relasió Jaume Pal i Yoan Gilemó de la vesura feta per
est del baixat de Cexerela y declare lo Consel, aug[u]da sa relasió, que los del quart de
Erst púgon pasturar ab l’aparel y bestiar de trebal ab tenguda acostumada de bestiar
14

- 14 -

En lloc de venut.

- 15 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Més avant areste lo Consel que per tot lo mes que core que totom adobo los camins,
15

tant camins com los particulàs, i asò en pena del cot de la Terra. Y la gravada dejós casa

Dit dia areste lo Consel que Joan Vilela vage a París per a fer posà lo sàgel a l'arest i
demanar lo que convindrà demanar; y que los cònsols de Ordino lo li antímon.

de Ramon Call sie adobada y alargada de si a dit dia.
1618 novembre 26

Dit dia areste la Tera que lotege tre[s] liures per paròquia y que·s pòrton de qui al dia
de Sant Julià a casa de Gilemó, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consel que Micolau18 Tores i Areni, de Ancamp, i Montàni[a], Joan

Als 26 de noembre 1618 areste lo Consel que Qual, del Tarter, vage Aix a comptar ab
16

Claveria del[s] gastos del síncid de París i s'enporte quoranta duquats; y compta ab el y

Gilemó, Pere Tores, Joan Rosell que per a disapte primer vinent vingen Andora per a

que vage digous.

serquar lo que convindrà portar lo sinesca[l] a París, y que Vilela s'i tropie si va dematí.

Dit dia areste lo Consel que Areni, de Ancamp, porto quatre duquats a misser Ortador

Dit dia areste lo Consel que·s fase una ascala per a baixar a l'astab[l]e i una nesesària

per dues anades. Dit dia troben per araonadós, aprés que los altres an acabat, Jaume Pal i

al calís. Y que los cònsols de Andora o fasen fe; la Tera o pagarà. Y que sie feta fins a

Joan Gilemó.

miga Coresma, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consel que lo Consel del Bescompte se tinge lo dimarst abans de Sant
Tomàs, que serà [18 de desembre].

Dit dia areste lo Consel se fase un Cristo per a la Casa y que los cònsols de Andora lo
fasen fer al pintor.

1618 desembre 6

1619 gener 8

Vuy, a 6 de desembre 1618, areste lo Consell de la Terra que Joan Rosell, de Ordino,

|8 Als 8 de jener 1619 areste lo Consell que Juan Vilela vaje a París per negosiar ab Sa

y Joan Gilemó vagen a la Seu per a cunsultar les letres an antimat per la conservatòria y

Majestat les coses conveniens per la Val y juntament ab dit Vilela vaje a parlar ab lo

responre d'eles, y s'enporten lo privi[legi] de les excominicasions.

senexal Juan Rosel, de les Bons, tot per coses convenients per dita Val, etcètera.

1618 desembre 18
|7v Als 18 de desembre 1618 fa preu lo Consel al vi a nou dinés lo cortó. Que los ostalés

Més avant, dit dia, trobe la Terra a Juan Rosel, d'Ordino, vaje a Barsalona també per
tractar les coses conveniens per dita Val.

no pugen venre vi a mig cortons sinó a cortons y a dinerols, en pena del cot, de vui anlà.
Dit dia afore lo Consel que los ostes vengen lo pa a quatorse onses lo sègel i lo forment
a dosse onses.

Dit dia areste lo Consell que cada paròquia porto sinc liures en mans de Juan Rosel,
d'Ordino, y una perna per paròquia y tres formatjes de qui a vint del present; les pernes
an de ser a onse liures y dites pernes y formatjes se an de ser portades a Sant Jolià dit dia
a casa de Pere Nagual.

Dit dia areste lo Consel que Montana i Joan Gilemó, Joan Rossell pàrlon ab Joan Ricart

1619 març 13

per lo negosi de les teres.
Dit dia areste lo Consel que Bons vage a la Seu per a intimà a misser Moles si no vol
traure lo que a provicit17 al col·legi de Tolosa, bonament li dono un pratext ab son consel.

Als 13 de mars de 1619 areste lo Consell que lo Consell del Pagament de la Quèstia
se tingue lo Diluns de Pascua de Resurectió primer vinent y que totes les paròquies pòrton
son pac per a dit dia, tot en pena del quot de la Terra, o dinés o pòlises, en Fransa, a
Tarascó o a Foys19.

15

En lloc de comuns.
En lloc de síndic.
17
En lloc de proveït.
16

18
19

- 16 -

Aquesta és una forma comuna del nom Nicolau que es repeteix sovint. No s'indica més en nota.
Al marge esquerre arest.

- 17 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Més, dit dia areste lo Consel que Juan Rosel, d'Encamp, vaje a Castelbò per provehir
un acte de un memorial per que·ns valgue per lo plet de Taús y també dit Rosel se areste

Dit dia areste lo Consel que vagen a portà la quístia a Foix Aimar i Joan Areni, que lo
dimarst sien a peu de port, e[n] pena del quot.

paso a la Seu per parlar ab miser Moles se porie aver un memorial en dret féu miser Costa

[1619] abril 1

del plet de Taús. Y per lo Consel del Pagament o aje negosiat. Y que escrigue a Mora no

Al primer de abrill areste lo Consell que lo Consell de Santcojesma se tingue lo diluns

clogue lo prosés perquè hi volem afegir més actes20.
Dit dia areste lo Consell que tots los tavernés y ostalés de si al devant véngon lo cortó

aprés del diluns de Santcojesma, que serà a 27 de matg.
Dit dia avem liurat ab dinés ho pòlises a Miquel Aimar i ha Joan Areni tres-sents i

de vi de la Val a deu dinés.
Y dit dia areste lo Consell que Calbó, de Saldeu, porto la sisena a mosur Preyxana,

onze ducats i vuit reals, i deu ducats per gastar, per anar ha Foix per pagar la quèstia.
Dit dia done lo Consell als cònsols de Andorra per un requot que s'és fet ha Joan Bonet,

veguer, y que paso lo port dimars primer vinent, etcètera.
1619 març 22
Als 22 de marst 1619 arestat lo Consel que, atest lo onorabble balle Mora nos a feta

de Sant Jolià, que·s tres sous i set. I dit dia se done orde als cònsols de Sant Jolià que per
al Consell de Santcojesma los ajen trets avent-hi balle, en pena del cot, ho dónon justa
causa.

petisió que a estes ores ten presa la presona de Joan Dalmau, i lo dit onorabble bale acabe
son tràmit demà per tot lo dia i el no tenir forses per gordar dit pres, a demanat al Consel
li donàs favor y ajuda per al vom21 gover i asninastrisó22 de justísia. Vist lo Consel la

Areste lo Consell que los cònsols de Sant Jolià fasen restituir sinc dinés per pistola
aquí a Molines, en pena del quot de la Tera.

petisió justia a-o fet al dit onorabblle i l’a [o]ferit i totes les forses que aurie menester, y

La paròquia d'Ordino o lo mostafàs a pres la onsa de la Terra*.

fer manar la gent nesesària aurà menester per gorda de dit pres fins y age altres balles

Areste lo Consell que al primer Consell totes les paròquies pòrton los albarans a la

provoïst.

Tera del Jeneral y també areste la Tera que tots los consolats fasen manar, porta per porta,

8v

| Als 22 de ma[r]st 1619 arestat lo Consell que tres omes gàrdon lo pres ab voluntat

que ninguna persona no pago ninguna cosa de menjar ni beure en Fransa, que no pago lo

de l'onorabble balle Mora y que aquels tres, les parròquies, los se pàgon, so és, Ancamp i

dret al Jeneral y que no pòrton lo albarà als hòmens en cada paròquia que són dedicats

Canillo la un i Ordino i la Masana l'altro, Andora i Sant Julià l'altro, y que·s cànbion de

per la Val, tot en pena del quot de la Tera y de deu liures.

vuit en v[u]it dies. Los òmens són los segenst:

1619 abril 11

A Canillo l’Oste, de Saldeu.

Als 11 de abrill de 1619 jura Jaume Verdú, del Puy, paròquia de la Masana, per a balle

Ancamp Miquel Capela.

del comte per lo veguer de Fransa23.

A Ordino Figat, de Ansalonga.

1619 abril 9

A la Masana Martí Aldosa.
Y Andora Martí Sansa.

Als 9 abril de 1619 presta la Tera al veguer de Fransa, mosur Joan Preyxana, un

A Sant Julià Masià de Pere.

previlegi de la Tera comforme conste ab acte dit dia y ayn, pres per Matià Ribot24*.

20

Ídem.
En lloc de bon.
22
En lloc de administrasió.
21

23
24

- 18 -

Al marge esquerre Lo balle del comte.
Al marge esquerre Lo veguer de Fransa.

- 19 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1619 abril 11

|9 Als 11 abril de 1619 anvie la Terra una sentència y previlegi aserca del plet de Taús
a Barsalona, lo qual privilegi a encomanat la Terra a Juan Rosel, d'Ordino, lo encaminàs
a Barsalona25*.

A Sant Jolià Pere Nagual.
Dit dia troben veadós de les aigües:
A Canillo Caubó.
Ancamp Joan Areni.
Ha Ordino Pall, de la Cortinada.

[1619] abril 1[6]
Als 1[6] de abril areste lo Consell que per ha 18 de dit vajen fer vizura los següen[ts]
al camí de la Creu de Andorra fins hal pont de Andorra, entre·ls prats ho fins a la Ribalta,

A la Masana Joan Bons.
Handorra Guiem.
A Sant Jolià Mitjavilla, de Fontaneda.

per veure qui ha de adobar lo camí:

La sobredita sentència ho previlegi que dona la Terra ha Joan Rosell, de Ordino, la

Ha Ordino Roselló.

encomana a Verdú ha Nicolau Pall Mora, de Ribera, i féu relatió que la encomana a

La Masana Joan Torres.

mossèn Joan Mora en Barsalona.

Ha Canillo Sucarana.

Dit dia susdit trobem per sobreposats Pere Colat i Nicolau Perenalt y tanbé nomenam

I Hancamp Areni.

per sobreinstant Joan Muntània, de les Caldes, de ofici de paraires, tant de lana com de li.

I ha Andorra Aimar.
I ha Sant Jolià Pere Nagual.

[1619] abril 17

I als cònsols de Andorra se'ls mane a tots los interesons26 s'i tropien, i tot, en pena del
cot de la Terra. I dita vizura sie pagada per los delinqüens per ha mitgdia.
1619 maig 27
A 27 de matg 1619, al Consell de Santcoresma, trobe la Terra per ha capità:
Primo, ha Canillo Armani.

Andorra, i Pere Nagual, de Sant Jolià, de la vizura dalt nomenada, y per sentènsia donen
les cozes baix nomenades:
Primo, que an manat a Joan Gilemó fase una gravada a l'escolador, dintre on do[nen]
pams de ample per poder pasar la gent.

Ha Ordino Jener.

Ítem més, se mane al dit Gillemó i la viuda Moles fasen una gravada del palinquiró de

A la Masana Rosell, de Sesponi.

la sicla de Perot Sucarà fins a la gravada que ha de fer Guilemó de l'escolador dels seus

Handorra Ricart, d'Engordani.

prats, so és, que manam que Guillemó ne fase de cuatre parts huna i la viuda Moles les

A Sant Jolià Miquel Colat.

tres parts, ab un escolador contra de la part del prat de Gilemó. Y després que lo camí

Dit dia troben mustasafs:

serà adobat l'an de entretenir mitjerament, tant lo camí com lo escolador.

Primo, a Canillo Sucarana.

Més, manam a Joan Babot i Perot Socarà fasen una gravada ab un escoladó a la part

Ancamp Toni Torres.

de Perot Sucarà fins del loc alà ont avem senialat, so és, Pere Socarà la tersera part i Joan

Ha Ordino Joan Rossell.

Babot les dues parts. I fet que sie lo an de entretenir mitjerament, tant l'escolador com la

A la Masana Pere Torres.

gravada.

Handorra Gilemó.

26

Joan Torres, de la Masana, Sucarana, de Canillo, Joan Areni, d'Encamp, i Aimar, de

los seus prats, A part d'avall, i ha part d'amunt fase una calsada contra de la paret de tres

I Hancamp Armingou.

25

A 17 de abrill, dit dia són vinguts los demunt dits nomenats Joan Rosell, de Ordino,

|9v Més avant manam a Tònia Domenjona i Joan Babot que fasen una gravada del

Al marge esquerre Privilegi.
Probablement en lloc de interesats o interessats.

- 20 -

planell fins al cantó del prat de Perot Sucarà, so és, la dita Domenjona fase la tersera part
- 21 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

i Babot les dues parts, ab un escolador. I lo dit Babot sie obligat ha entretenir lo camí

posar al cap de la escala que an feta per baixar a l'estable, y que fasen fer un caixonet per

adobat sie i la dita Domenjona haje de entretenir lo escolador.

posar tots los albarans de eixida del General, per de así a Sant Joan de juni, en pena del

Més, manam a Joan Babot fase una gravada a l'Arenal, al cap del prat de Aldiàs, junt

cot de la Terra.

al prat de Sansa, al sol del prat de Toni Balle, de deu pams de ample.

1619 juny 18

Més, avem manat Aldiàs que enterro la gravada del prat de la aigüera i al cap deval la

A 18 de juny 1619 a prestat jurament per a ofisi de balle Perot Sucarà, del loc

alse, i que obre lo escolador del cap deval del prat.
Més, avem manat a Jalme Solana que mude la clavigera al loch acostumat i que alse
la gravada i la enterro, i que adobe lo palanquiró de la clavigera que stigue bé.

d'Endorra, per a spay de tres anis y a promès de servar totes les ordenasions y previlegis
ascrits y no ascrits y totes les usanses, y asò per Monsenyor lo Bisbe27.

Més, manam Aldiàs que obre lo escolador al cap del prat de la aigüera dins vuit dies
de vui en avant comptadós.

Dit dia areste lo Consell que, per tot lo present mes, totes les paròquies ho cada huna
en particular ajen portat a caza Joan Rossell, d'Encamp, daset ducats. I que los cònsols de

Més, manam a Sansa que fase un repeu de alsada de dos pams de ample del palinquiró

Andorra, si Consell no·s tenia antes, prenguen devuit ducats de la bosa que té Joan

alà hont li avem senialat, tant que done la fola de la secla de la mola, asò fins a Sant Joan

Gillemó i que junt ab los daset los apòrton. I tots juns fan soma de sent i vint ducats, los

de juni.

quals són ha compliment i compte de sent i vint ducats, los quals [envie] Joan Rose[l] per

Més, avem manat a Nicolau Moles y Ramon Call que tinguen los escoladós en dret del
cantó de la secla fins a la mola de Tovira.

via de girada, si ho trobe, ho sinó que·ls envie Ax a musur Claveria. I que dit Claveria los
fase atenier ha Toloza per pagar una letra ha enviada Joan Villela de girada de dita soma.

Més, manam a Joan Ricart, de Andorra, que trague l'aigua de la mola al capdeval del
prat i lo escoredor de les rigeres del prat, y que Joan Babot, del Pui, la reprengue i la

I que dit Rosell escrigue a musur Claveria que la Vall li pagarà los gastos farà per dita
conducta de dits dinés.

conduesque, de tal manera que després serà forra del prat de Joan Ricart, y Babot la tingue
de tenir en condret, que sempre que dita aigua se fes cot ho donàs dani ha ningú, Babot
lo aje de pagar. I lo dit Joan Ricart no pugue inpedir dita aigua a dit Babot ni deixar-la
pendre ha ningú altre.

Més, dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino diguen a Rosell que vaje tractar
ab musur Clerens les cozes an ell comanades dins dotse dies aprés Sant Joan ho lo
sendemà de Sant Tot tot lo més la[r]ch.

Més, manam a Grabriell Gillemó que examplo la gravada davant lo canemar i que fase

Dit dia, perquè no·s trobe lo fuster Andorra, donen-li rahó los cònsols de dir-los que

adobar la aigüera i que la entretingue ha coneguda dels cònsols. I totes les vizures damunt

de vui al dia de Sant Joan no·s pot adobar la porta dalt nomenada, per so se'ls done tems

nomenades als dalt nomenats les mane les fasen, en pena del cot de la Terra, per de así al

tot lo mes de joliol.

dia de Sant March evangelista primer vinent de 1620, asepto les que ja són ja donades i
taxades més avant.

Dit dia areste lo Consell que totes les paròquies hajen de tenir tots los camins i
senderons per de así al dia y festa de Sant Tot, asepto les aigües dels prats, que aqueles

Dit dia manam als cònsols de Andorra fasen adobar els entoixons de la Creu, del mas
fins al forat de la Argila, a la part damunt que fasen trenquar les mates i de la desvia alí
hont an trencat un noger, al camí de Sant Pere, a la punta de la terra de Ribot, fins al pont
de les Cols, que·ls fasen trenquar les mates, en pena del cot de la Terra, per de así a Sant
Joan de juni.

sols les tinguen areglades conforme se acostume, en pena del cot de la Terra. I que los de
Andorra hajen de fer adobar una pedra prop lo adoratori del pont Nou i al grau Corp una
gravada. I los de Sant Jolià, al cap del prat de Andreu Pall, fassen piquar una roqua que i
ha, ho fer-la gravar; i al sols del prat de la terera de Danís piquar altra roqua ho gravar;
que estigue bé lo camí i tots los altros en general, en pena del dalt nomenat cot de la Terra.

10

| Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen fer una porta a l'estable
ab un forrallat a part de dins. I la clavadura que per vui és a la porta de l'estable, la fasen
27

- 22 -

Al marge esquerre Lo balle del Bisbe.

- 23 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

I los de Sant Jolià, en entrant de son terme, davall la creu del pont Nou, fasen adobar ho
piquar una pedra liza que i ha, en pena del cot de la Terra.
1619 juliol 31

Dia sobredit areste lo Consel, que a pena del cot de la Terra y de deu liures, que degun
foraster no pugo pescar dins la Val de deguna manera de tesures ni aixecades, ni cals ni
metsines, y asò, als abitans se comprén cals y metsines, a pena del cot, y als de fora de la
Val trenta reals de ban y les truites perdudes y tesures si'ls ne troben. Y an asò done

|10v Lo darer de julliol de 1619, hesent congregat lo Consel per aforar lo blat fiat lo

fecultat lo Consel que tots los que són anfoc pugen penre an ban tots los sobredits y als

present any y per altres coses, y així s’és resolt lo Consel de posar preu, y hés a vint-y-

de la Val los veden, a pena del cot de la Terra, no púgon pescar ab asparaver ni verdols

vuit reals la carga del blat de sègel y no més a fiar que a pagar, y asò hen pena del cot de

dels cap dels prats de Incles aval y tanbé per les altres paròquies del cap dels conreus aval,

la Terra y de deu liures, que degú no·l puge fer pagar a més dels vint-y-vuit reals.

del dia de Sant Miquel de setembre anlà, so hés, dels verdols y asparaver y cals ni metsines

Dia susdit pose lo Consel preu al vi a sou lo cortó. Y lo mostafàs sie obligat, com ja

an degun temps y també.

ho hés, de tastar lo vi, y lo taverner o hostaler no pugo venre sens fer tastar lo vi, conforme

1619 setembre 23

astà ja ordenat ho per lo mostafàs ho cònsols y consellés, ho algun prom si no ten
vinentesa de modafàs y cònsols y consellés. Y si no here bedor, lo modafàs lo pugo aforar
justa sa consènsia. Y si lo modafàs no y hés, lo qual tastarà, lo pugo aforar justa sa
consènsia, y asò hen pena del cot de la Tera. Y los cònsols avíson de nou los ostalés y lo
mudafàs.

Areste lo Consell, als 23 de setembre de 1619, que totes les paròquies pòrton dues
pernes y sis formatjes per paròquia divenres primer vinent a Ordino a casa de Vilela. Hi
les pernes an de pasar dotse liures. Y per presentar dites pernes y formatjes al senexal y
trobe la Terra a Juan Vilela y a Juan Rosel. Y los cònsols d'Ordino ajen de tenir prest un
animal per portar dita provisió de qui a Siguer.

Dia sobredit areste lo Consel que·s trobo dos soldats per paròquia y aquels vajen cada
dia a coneguda del capità de dits dotze soldats. Y dit capità trobe vui lo Consel a Bernat
Malliol, de la paròquia d'Encamp, y los soldats los tropie cada consolat sien òmens de
confiança y ben armats y dits soldats a de pagar lo Consel de la Terra y per ara les
paròquies los bestràgon. Y també areste que dits soldats vajen a coneixensa del capità. Y

A 23 de setembre de 1619 avem comtat lo Consel de la Terra ab Joan Villela del darer
viatje a fet a París. Y comtat lo que hel a pres y lo que la Terra li done, tot comtat, reste
deure lo Consel a dit Villela trenta-y-dues liures, catorse sous, dich 32 lliures, 14 sous.
Ha rebut vint-y-una liura, catorze sous, dic 21 lliura, 14 sous28.

si lo capità demane més soldats per paròquia, també cada paròquia los y a de anviar lo dia

Dia susdit loteje la Terra set ducats per paròquia per a pagar la resta de tot lo que a

dit capità demanarà. Y quant dit capità coneixerà no an de anar, los despedirà. Y quant

manlevat Villela per orde del Consel per al gasto de París, los quals an de portar cada

los aurà menester los demanarà y los y an de anviar com ja astà dit, an pena del cot de la

paròquia a casa de Nicolau Torres, Ancamp, per al dia de Sant Luc primer vinent, an pena

Terra. Y los dits dos soldats an de ser dimenje al sol levant Ancamp, que serà a 4 de agost

del cot de la Terra.

del present any. Y lo de la coneixenxa deixen al capità los cònsols d'Encamp lo y an de
consultar si convenia de astar a coneixenxa de dits cònsol[s] d'Encamp.

|11v A 23 de setembre 1619 done lo Consel de comtans a Villela davuiit reals y mig per
anar a Foix ab Joan Roçel, de Ordino, dic 1 lliura, 17 sous.

Dia sobredit mane lo Consel als cònsols de Andora, a pena del cot de la Terra, sie
adobat lo pont de Sesanat fins al dia de Sant Bortomeu primer vinent.

Dia sobredit areste lo Consel que se adòbon tots los camins reals de así a 28 del corent,
an pena del cot de la Terra, y les dreseres fins a Sant Luc conforme se acostume.

|11 Lo darer de julliol de 1619 areste lo Consel que Joan Roçel, de Ordino, vaje a Foix
a parlar ab Clarents per lo negosi de Joan Ricart. Y los cònsols de Ordino lo y fasen anar
tant prest com fer se puge y li an donat comtans vint-y-set reals y mig y quatre dinés. An-

Més, mane lo Consel al[s] cònsols de Andorra que adòbon lo grau del pont Nou fins a
la boga de Sant Jolià, so hés, anterar les gravades fins a Sant Miquel y trencar les pedres

li de[m]anar vaje de así fins a 20 de agost propvinent.
28

- 24 -

Nota de pagament parcial afegida posteriorment.

- 25 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

són nesesàries y gravar fins lo dia de Sant Luc tot primer vinent, an pena del cot de la

1619 desembre 19

Terra.

Vui, als 19 de desembre 1619, areste la Terra que a de pagar a Nicolau Torres, de

Dia sobredit areste lo Consel que per al diluns pasat Sant Luc que sie lo Consel del
Pagament y dematí.

Ancamp, tot lo que és contingut ab acte que Acucat li féu pagar a Foys. Joan Rosell pagà
per ell per una ampara a taxats de la presa de mulles. Y de dits dinés li consincnen sinc

Dia sobredit pose preu lo Consel al vi novel a deu dinés lo cortó.

liures a la paga de lla quèstia de Pascua de 1620 y lo restant al Consell de Santcogesma
més propvinens*.

Los set ducats per paròquia avien de portar lo dia de Sant Luc, que·ls pòrton lo dia del
pagament así.

Dit dia areste lo Consell que Joan Rossell, de Ordino, i Pere Mora vajen ha tractar ab
lo seneixal les cozes convindran per la Val, lo dia que la Vall determinarà, y és per tot lo

1619 octubre 12
A 12 de octubre de 1619 areste lo Consel que cada paròquia porto quatre ducats lo

mes de marts, per negotiar lo que s'especte ab una provozió que vingué del rei, nostre
senyor.

primer Consell se manarà.

Dit dia luteje la Terra sinc pernes per de así ha disapte per tot lo dia, portades ha Ordino

Dia sobredit pose preu al vi a sou lo cortó, tant vi vell com novel, y al pa a de pesar lo
forment onse onses la qüerna y lo sègel tretze onse[s] la qüerna, y asò de auy anlà.
1619 octubre 21

ha caza Joan Villella, i de aquí que Joan Sella les condoesque, juntament ab una letra, ha
Vidal Tinié, de Tarasquó. I les pernes an de donar, Ordino huna, la Masana altra, Canillo
i Encamp altres dues, Andorra una, de pes de onze liures cada huna. I més ne luteja de
Andorra per Vidal Tinié del mateix pes.

A 21 de octubre de 1619 areste lo Consel que los cònsols de la Masana fasen adobar
un malpàs se a fet al camí de Pal, més aval del torent de Mamó, an pena del cot de la
Terra, que l'ajen adobar o fer adobar dintre si y per tot lo mes present, y asò a despens de
qui decaurà.

Dia sobredit an comtat lo Consel ab Joan Villela dels dinés li donen de comtans ab lo
que li devien de la anada de París. Comtam que lo Consel reste deure a dit Villela sinc
liures sense les sis liures li an donat de comtans vuy. Lo Consell l'a pagat a 23 de noembre
162029.

1619 novembre 14

1620 febrer 10

A 14 de noembre 1619 pose araonadós per a les Corts lo Consel a Mora, de Canillo, y
a Nicolau Torres per a vuit dies, y acabat[s] los vuit dies trobe a Joan Montània, de les
Caldes, y Joan Martí, d'Encamp, per altres vuit dies.
[1619] novembre 23
|12 A 23 de noembre poze lo Consell preu al pa, lo forment deu onses y lo sègell dotse.

A 10 de febrer 1620 pose lo Consel preu al pa de la fleca, so hés, al sègel honse onses,
pa cuit a la qüerna y nou onses de pa de forment.
Dia susdit aliberte lo Consell lo pescar, septat cals et metzines, que aqueixos sien
castigats conforme la darera veda del pescar, y septat també que los forastés no púgon
pescar.

[1619 novembre] 25
A 25 de dit areste lo Consell que lo Consell de Sant Tomàs sie lo dijous abans de Sant

Dia susdit areste lo Consel que los cònsols d'Endorra mànon a Sansa que fasse y adobo
lo que la visura darera s'és feta y li manave fes [per la] gravada o repeu de l'aigua ix de la
mola, dins así y lo dia de Carnistoltes primer vinent, y mànon al dit hobro la aigüera

Tomàs.

d'intre lo prat de Sansa y lo prat o arenal de Babot, conforme astà visurat, y que mànon

29

- 26 -

Nota de pagament afegida posteriorment.

- 27 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

als amos de la mola de Tuvira que adóbo[n] de la font de Tuvira fins al portel del prat de
Sansa, y asò, an pena del cot de la Terra, o ajen de aver adobat lo dia de Carnistoltes. Y

A Sant Jolià Toni Nagual.
Dit dia trobe lo Consel los vehedós de aigües y camins:

que mànon a Solana, ab [totes] les mateixes penes que obro la clavegera y trenco les mates

Primo, a Canillo Cal.

del prat fins a la vinia de Nicolau Moles.

Ancamp Joan Martí.

|12v A 10 de febrer 1620 afore lo Consel les truites a setze dinés la liura lo temps de
Coresma, so hés, la corontena, y fora de la corontena a sou la liura, y asò en pena del cot
de la Terra, tant los qui les venran com los qui les compraran.
Dia susdit areste lo Consel que degun ome no go[s] casar ab lo pardigot de
Carniistoltes fins a Sant Jaume primer vinener30, y asò hen pena del cot de la Terra.
1620 març 24
A 24 de marts 1620 pose preu lo Consel al pa, so hés, a deu onses lo sègel y a vuit
onses lo forment per cada qüerna, y lo vi a tretze dinés lo cortó, de vuy an devant.
Dit dia areste lo Consell que los flequés y ostalés no pugen vendre pa prim dins ni
defora, y que lo pa l'ajen de pesar dabant que·l comprarà; y lo vi no·l púgon mesurar sinó

A Ordino Sella.
A la Masana Sabater.
Andorra Babot.
A Sant Jollià Toni Villa.
Dit dia trobe lo Consel per a sobreposats dels peraires a Toni Armingol y a Joan Pere
Perenalt, y trobe per a sobreinstant a Miquel Albiel.
Dia susdit areste lo Consel que la requesta portarà Roçel, de Hordino, de la Seu, que
sie antimada al senyor veger de Fransa; y que y aje de asistir ab dit Roçel per antimar dita
requesta:
De Canillo Mora.
D'Encamp Joan Martí.
De Ordino dit Roçel.

31

a cortons i dinerals .
1620 juny 1
Al primer de juny 1620, a la vista de Santcogesma, trobe lo Consel los capitans:
Primo, a Canillo Vidal, de Prats, lo vell.
Ancamp Maiol.

De la Masana Giberga.
De Andorra Joan Guillemó,
De Sant Jolià Toni Nagual.
|13 Als 1 de juny 1620 a pagat a Nicolau Torres la Terra desauït liures a bon comte per
lo que li devie la Terra del negosi de Acucat, de Fox, dic 18 lliures, sous.

A Ordino Gareta.

1620 juny 30

A la Masana Camp.
Andorra Vidal, lo jove.

Lo darer de juni 1620 afore la Terra lo blat, que ningun fill ho abitant de la Terra pugue

A Sant Jolià Joan Bonet.

fer pagar dit blat a més de coranta-i-sis reals, en pena del cot de la Terra.

Dit dia trobe los mostafasos:

Dit dia afore lo Consell lo vi ha catorze dinés lo cortó; i los ostes coménson de vendre

Primo, a Canillo Mora.

demà, al primer de juliol.

Ancamp Nicolau Torres.
A Ordino Sela.

Dit dia afore lo pa, so és, lo sègell que ajen de donar los ostes nou onses i lo forment

A la Masana Giberga.

ha set onses, i que tinguen pa los flequés.

Andorra Montània.
30
31

Dit dia areste lo Consell que demà se tropien así un ome de Consell de cada paròquia
per tractar les coses conveniens a la Vall:

En lloc de vinent.
Al marge esquerre Lo pa s’a de pezar.

De Canillo Andreu, de Pradaredó.
- 28 -

- 29 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

De Ancamp Joan Rossell.

Més, dit dia a prestat la bosa per recots als cònsols de Andorra vint-i-set reals per pagar

De Ordino Joan Rosell.

recots i que los cònsols de Andorra los pòzon demà pasat que serà diluns en eixecutió fins

De la Masana Joan Tores.

siam pagats i tornats en bosa. An tornat vuit reals [...] dinés y lo més avant peniores y

De Andorra Joan Gillemó.

se'ls ha dit que es fasen vendre. An pagat 10 reals i mitg, reste deure nou sous, del[s]

De Sent Jolià Perot Nagual.

qual[s] ne tenim una peniora a la caixa33.

Dit dia a prestat lo Consel quinse sous de la bosa per a pagar un cot que Aldiàs no a

[1620] agost 16

volgut pagar, i li'n avem fet recot, i cobrast que sien, an de tornar a la bosa.
[1620] juliol 10
A 10 de juliol areste lo Consell que los hòmens deval nomenats se tropien a la Caza

|13v A 16 de agost areste lo Consell que los ostes, de vui enlà, dónon de pa de sègell
dotze onses a la cuerna i de forment deu, en pena del cot de la Terra, y los cònsols ho
entímon a les paròquies.

del Consell per hal dia que Joan Villela avisarà per veure quins papés de la caixa ho archiu

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra, per de así ha un mes, pòrton los

seran bons per la vinguda de un comesari comés per lo senyor rei de Fransa. I si dit Villela

vint-i-set reals dels recots ho que pòrton peniores ho justes causes com no volen pagar,

no avize, fins de diiluns que ve en vuit, que per dit dia sien manats i de vui se tinguen per

en pena del cot de la Terra.

manats:

[1620] agost 25

Primo, ha Canillo Miquel Adelac.

Als 25 de agost areste lo Consell que los cònsols de Ordino fasen anar un ome a

Emcamp Nicolau Torres, Joan Areni, Joan Rossell.
Ha Ordino Joan Rosell.

Tara[s]có ab una cavalgadura per a rebre musur Tinier dimecres dematí, y que dijous, a

A la Masana Joan Torres.

deu ores, tinguen quatre fadrins a [Falcan]ach Sobirà ab armes. Y que li fasen amanir de

Handorra Joan Muntània, Joan Gilemó.

sopar a Urdino per lo dijous a vespre y que avisen als cònsols de Andorra que amanesquen

A Sant Jolià Pere Nagual.

de dinar per lo sendemà y de la gent que y serà. Y que mànon Consell de la Terra esent

I que lo cònsol de Andorra los fase amanir de dinar i que sie la vinguda dematí.

vengut.
Dit dia areste lo Consell que Joan Guillemó y Nicolau Torres vajen a la Seu per a

Més avant, areste lo Consell que Joan Villela, de Ordino, vaje diluns per veure ab dit
comesari per quin dia pasarà i que avize per quin port pasarà. Y si pase per Ordino, que

consultar los actes que convén per dit fet y que avisen al veguer de la venguda.

Joan Rosell hi fase parada i per lo port de Canillo Pere Mora. Y que demànon provezió
ont voldran.

Dit dia areste lo Consell que los cònsolls de Andorra mànon a Montània que·s trobe a
casa sua, que no esque de la Val, y los de Canillo a Mora y los de Ancamp a Nicolau

I dit dia luteje la Terra un ducat per paròquia, que·l pòrton demà per tot lo dia a caza

Torres. Y que lo dia que·s manarà, lo Consell que·ls mano los de Andorra a Montània,

de Joan Villela, y per tota la setmana entrant que júnton sinc ducats per paròquia de més

los de Ancamp a Nicolau Torres y los de Canillo a Mora, y asò en pena del cot de la Terra.

avant per pagar los gastos se faran, y per lo primer Consell hi serà que·ls pòrton. Villela
ha dat compte dels sis ducats y la Terra ha pagat los sinc ducats per paròquia, y són en

Més, dit dia areste lo Consell que totes les paròquies pòrton dos formatges per
paròquia.

bosa32.

33
32

Les dues notes de pagament afegides posteriorment

Nota del pagament afegida posteriorment.

- 30 -

- 31 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Més, dit dia se comane a Guillemó quinse actes de porgamí perquè·ls porte a la Seu
per a consultar*.

Dit dia afore la Terra lo vi que d'esta [hora] en avant ajen de venre, lo vui vel a sou i
lo novel a nou dinés lo cortó, en pena del cot de la Terra.

1620 agost 28
A 28 de agost 1620 areste lo Consell que Nicolau Torres i Pere Mora réston Andorra
per asistir ha musur Tinié per la comesió que porte.

Dit dia areste la Terra que de si al dia de Sant Liuc que totes les paròquies ajen de aver
fetes viusures de les creus i boges, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino ajen de serquar un traginer per a

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino fasen anar demà un ome ha

portar les pernes i formages per a portar a Tarascó, i que Sant Jolià fase una perna i vuit

Tarasquó per portar uns papés li donaran a caza musur Tinié, asò en pena del cot de la

formages, Canillo dues pernes i vuit formages, Andorra tres pernes i vuit formages,

Terra.

Encamp tres pernes i vuit formages, la Masana tres pernes i vuit formages, Ordino una
[1620] setembre 4

|14 A 4 de setembre areste lo Consell que per ha Sant Miquel de setembre, ho dos dies

perna. Tot asò que ajen de portar totes les paròquies a casa del cònsol de Ordino i dit
cònsol o fase portar a Tar[a]scó a casa de Be[r]nat de Salrà.
1620 novembre 23

abans, tinguen apariats cuatre ducats per paròquia i que la bosa fase sis ducats per enviar
a musur Tinié.

A 23 de noembre 1620 afore lo Consell lo vi a deu dinés lo cortó i demà, per tot lo dia,

Dit dia luteje la Terra a la paròquia de Canillo tres pernes, vuit formatjes, Encamp y

los cònsols ho entímon als tavernés i dimecres que venguen tant vell com novell.

Ordino, la Masana, Andorra, Sant Jolià lo mateix. I les pernes an de pesar onze liures i
les an de tenir per dit dia dels quatre ducats. I estes an de servir per musur lo seneixal vuit

Dit dia areste lo Consell que lo Consell del Bescompte se tingue lo dimarts sendemà

pernes, tres dotzenes formatjes, per musur Tinié cuatre pernes, una dotzena formatjes, a

de Sant Tomàs i los cònsols de Andorra mànon a Jo[a]n Montània que vínguie en lo

mossèn Moles dues pernes de cansalada, una dotzena formatjes, i Vidal Tinié una perna,

Consell per donar compte de la qüestió sobre dites qüestions de les mezures entre Perot

tot en pena del cot de la Terra.

Colat i Joan Sansa, de Ancamp.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de la Masana entímon ha Pere Antoni Rossell,
dit Giberga, que dins quinze dies, en pena del cot de la Terra, vaje a Tarascó per depozar
davant musur Tinié, en pena del cot de la Terra; i los cònsols li dónon dinés per gastar, i
que veje si dit Tinié li voldrà donar los escrits.

|14v Dit dia areste lo Consell que per de si al dia del Consell del Bescompte sien adobats
tots los camins, tant públichs com senderons, en pena del cot de la Terra.
[1620] desembre 21
A 21 de desembre areste lo Consell que los cònsols de Ancamp entímon ha Sanset,

1620 setembre 26

traginer, que per lo primer Consell de la Terra i serà, vingue así per donar rahó ab que·s

Vui, als 26 de setembre 1620, areste lo Consel que Joan Rosel, d'Encamp, i Joan Areni,

defense de com no [ha] justia, de les Caldes, ere curta, i axí mateix los cònsols de Andorra

de dit loc, vagen a portar lo present que·s fa, des[t]inat per al senyor compte i per a mosur

entímon ha Perot Colat se tropie así per lo mateix Consell, en pena del cot de la Terra, i

Tuiner, i cobrar los escrits que poran. Porten-se'n dotze ducat[s], cuatre sous i deu. No

los cònsols que vui són ho entímon als que entraran.

són anats y lo presen[t] està en mà de Bernat Bonel a Tarascó y los dotze ducats, cuatre
sous són en compte de Joan Rosell, més avant, per la anada de Barcelona34.

Més, dit dia lo Consell encomane a Joan Rosell que respongue ha una letra de Tinié,
de Tarasquó, i que prengue son parer.
Dit dia a pozat en cot la Terra ha Nicolau Goida, de Arans, perquè no ha pagat deu

34

No són anats... anada de Barcelona afegit per una altra mà.

- 32 -

liures, sis sous i un ardit que deu dels estrans, conforme conste al compte de Ordino fet,
- 33 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

en lo qual li [po]zam al cot setze sous, los quals ha pagats la Terra de la bosa i li ha de

Dit dia areste lo Consell que vingut sie Nagual de la Seu i li porti lo consel, que done

cobrar. I se mane als cònsols de Ordino que mànon als cònsols entraran, ho els mateixos

requesta al balle que sens juntar la Terra prengue lo notari i que demani asistènsia als

si cònsols seran, que, en pena del recot, per lo primer Consell porto les deu liures, sis sous

cònsols de la Masana, i que intime al balle lo que lo Consell aportarà.

i un i los setze sous [dits] del cot primer fet.
Més, deu Giem, per una mosa estrània que tenie, un real i li manam, en pena del cot
de la Terra, que per lo primer Consell lo porte.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen traure lo acte que prengué
posesió Joan Rosell, de Ordino, sobre los béns de Joan Ricart, de Andorra.
Dit dia areste lo Consell que demà dematí vajen tres òmens, so és, Joan Gillemó y
Aimar y Areni, de Ancamp, a visurar la gravada del prat de Sansa y dels altres entoxans,
en pena del cot, pagats de sos treballs. Y te[nen] de pagar dita visura los delinqüens albitre
dels sobredits visuradós.

[1621] febrer 25
|15 A 25 de febrer areste lo Consell que Joan Villella vaje a Foix per pendre tems del
trezorer si pot fins a 27 de maitg i té per gastos vuit sous i mitg.
Més, dit dia areste lo Consell que los mustasafs fasen vizura de la justia y que la
tinguen una setimana per paròquia i comense vui a Canillo i l'altra Ancamp y l'altra ha
Andorra y l'altra a Sant Jolià, l'altra ha la Masana i l'altra ha Ordino, y si antes se acabe,
poden.
Més, dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Jolià torne[n] resposta a Rozalt
que no deixo de fer lo forn no sent perjudisi del camí.

1621 febrer 5
A 5 de febrer 1621 afore lo Consell lo vi ha onze dinés lo cortó i que no puguen fer a
mitgts cortons, sinó que dineral.

Dit dia trobe lo Consell que demà sien así dematí per trobar lo previletje sobre de lo
que·ns poden forsar los senyors veguers en fer guarda als prezos. I si conve donar requesta
als balles ho veguers ho deixen en poder dels anomenats, que són Joan Montània, Joan

Més, dit dia areste lo Consell que Toni Nagual vaje a la Seu soplicar al sennior veguer

Martí i Joan Rossell, aplicant-i lo notari si·ls apar.

sie de son servei fer la cauza al pres que té lo sennior balle, de la Masana. Y quant lo
sennior veguer no li vulle donar diada, li done una requesta de part de la Vall entimant-li
que si dins tres dies no li fa la cauza, que a tenor de un priviletje tenim no li donarem
fad[r]ins de guarda sinó que en pagant. Y que prengue cosell si convé que dita requesta
se dono al balle o al veguer. I li done la Vall sis reals.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ancamp mànon ha Miquel Sansa que per
hal primer Consell se tropie así, en pena del cot, per la qüestió tenen ab Perot Colat, no
tenint just enpediment. Lo mateix manaran los de Andorra a Perot Colat.
Dit dia la Terra ha tornat en recot ha Nicolau Goida, i lo recot és de 7 sous, 5. I·s mane

[1621] març 19
A 19 de marts areste lo Consell que Joan Martí i Pere Mora vajen a la Seu per consultar
ab la Ciutat si·s pot donar possesió de veger ho no a misser Moles, i que s'enpòrton dinés
per pagar lo acvocat.
Dit dia areste lo Consell que lo Consell del Pagament se tingue dimarts pasat lo
Diumenge de Rams.
Dit dia trobe la Vall per rahonadós la setmana entrant a Joan Montània, Joan Rossell i
la setimana aprés Pere Mora, Joan Bons i l'altra aprop Joan Martí, Joan Torres.

als cònsols de Ordino que li demànon lo cot i recot. I de altra part i·s mane als cònsols de

1620 desembre 23

Ordino hi consellés, ho, per milor dir, se obliguen en pagar per ell tot lo que deu, tant de

A 23 de desembre 1620 nozaltres, Joan Gilemó, de Andorra, Joan Areni, d'Encamp,

p[r]insipal com de cots, per de así al dia de Nostra Seniora de marts, lo cot i recot ha de

Miquel Aimar, de Angordani, elegits per lo Consell de la Vall per vezurar les cozes devall

venir al primer Consell.

escrites:

- 34 -

- 35 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Primo, sentensiam i declaram que Miquel Call aje de fer una gravada, comensant al
palanquiró de la secla de la mola de Sansa, que tingue vuit brases de larh i de ample de
tot lo camí, deixant bon escoredor a part damunt, i que aje de dresar la paret del seu prat,
de tal manera que no enpedesque lo escoredor de l'aigua, i que dit Call aje de tenir lo
escoredor endret tant que dure les vuit brases de la gravada li estan senialades.
Més, sentensiam que Sansa aje de fer altra gravada del peu de la gravada de Call fins

propvinens a Joan Montània y a Joan Vilela, per tems de vuit dies per a raonar en dita
cort.
|15v Dit dia [areste] lo Consell que ningú gose casar ab pardigot per de así al dia de
Sant Jalme, en pena del cot de la Terra, y que los cònsols ho entímon a les paròquies demà
per tot lo dia.

a l'escoredor de l'aigua del prat de Nicolau Moles. I si Nicolau Moles torne lo escoredor

Dit dia areste lo Consell que totes les paròquies ajen adobat los camins per de así al

de l'aigua dins de son prat, com diu que la i vol tornar, que no isque al camí, que lo dit

dia de Sant Miquel dematí, i los cònsols ho entímon, en pena del cot, tant camins reals

Sansa aje de tenir escoredor y gravada endret com li està asenialada fins al [casol] de la

com senderons.

mola de Tovira, de tal manera que no done enpediment al camí. I si d'esta ora en avant
per dita aigua si fa[n] cots, se ha de pagar per los culpans.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra, en compania de Joan Gillemó,
per ha dijous pasat Pasqua vajen v[i]zurar lo pas del prat de Nicolau Torres i la mola de

Més, sentensiam i declaram que Nicolau Torres aje de fer una gravada del cantó de la

Tovira, i los cònsols de Ancamp ho entímon a Nicolau Torres i los de Andorra als

gravada de Sansa fins al cantó del seu prat, so és, del peu del palanquiró de Tovira fins a

entoixans de Andorra, tant la gravada que·s feta, si és perjudici de ningú, com la que és a

l'altre cap, vaje estrenient perquè lanso l'aigua a la secla del palanquiró, y asò se'ls mane

fer.

se fase fins a Sant Martí, en pena del cot de la Terra.
[1621] abril 6
A 6 de abrill trobe lo Consell per anar portar la quèstia a Foix Pere Ponsenalt, Mora, i

Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen fer un reparo a la font més ensà del pont
de la Volta de algunes sinc ho sis brases de larch, lo que conexera[n] serà menester, en
pena del cot de la Terra, de así al dia de Nostra Seniora de agost.

Toni Sella, dit Armingol. Ha-se'ls donat per pagar la quèstia tres-sentes setanta-y-quatre

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra sàpien ab Nicolau Moles hont se

liures y per gastos tretze liures, dotze sous y quatre, conprès vint-i-sis reals tenie dit Mora

tròbon unes letres sobre de les escomunicasions, al que entenem són ha Senahuja, y que

de la Terra. An donat comptes i som quitis i cabals35.

per al dimarts de Pasqua ne donen compte a la consulta.

És degut a Nicolau Goida de les deu liures, sis sous i dos que n'a donat per ell Joan
Villela sis liures i mitja, reste tres liures, setze sous i dos, les quals a pagat al Consell de

Dit dia areste lo Consell que no·s porte los dinés de la mengeria fins a tant los sien
demanats.

Santcojesma*.

1621 maig 24

Dit dia areste lo Consell que Joan Rosell, d'Encamp, de [Verdú] i de Gramunt enfora
vaje a Barcelona per lo plet de Taús i que pague lo procurador i acvocat. I s'enporte dotze
ducats i dos reals li auran donats per anar trobar lo seneixal ab Areni, los quals aje fets ab
lo gasto que a fet a Barcelona.

A 24 de matg 1621, a la vista de Santcoresma, trobe la Terra ha mustasafs:
Primo, ha Canillo Sucarana.
Ancamp Joan Rossell.
Ha Ordino Joan Villella.

E més, areste lo Consell que Joan Martí y Aimar, sempre que la Cort tornarà, que agen

A la Masana Perot Pall.

de venir y asestir per raonadós, y asò per temps de 8 dies. E més, per los altres vuit dies

Andorra Miquel Aimar.
Sant Jolià Jaume Gastó.
Dit dia trobe la Terra ha veadós de aigües:

35

Nota del tancament de comptes feta posteriorment.

- 36 -

Ha Canillo Bortomeu Caubó.
- 37 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Ancamp Toni Torres.

Més, areste dit dia que Joan Montània y Joan Guillemó asestéscon a les deposisions

A Ordino Joan Call.

de dites dones y que consèrton los gastos ab algun hostaler perquè la Terra a de pagar lo

La Masana Joan Torres.

gasto, segons una capitolasió avem feta ab los vegés, la qual capitolasió mostraran dit

Andorra Bortomeu Giem.

Montània y Guillemó al senyor veger de la Seu se li astarà bé.

Sant Jolià Joan Mitjavilla.

1621 juliol 2

Dit dia trobe la Terra capitans:
A Canillo Joan Adelac, àlies Solm.

A 2 de julliol 1621 trobe lo Consel per asestir a les deposisions y gastos de les dones

Ancamp Miquel Capella.

presoneres a Joan Martí, de Mosquera, y a Joan Areny, d'Encamp, y comensaran a 12 del

Ordino Fransès Soler.

corent.

La Masana Micolau Torres, àlies Rull.

Dit dia areste lo Consel que Ordino y la Masana tíngon dues aspies per les montànies,

Andorra Martí Sansa.

y Canillo y Ancamp altres dues, que la Terra ho pagarà hara i tot lo temps an astat ja per

Sant Jolià Miquel Colat.

avant.

Dit dia trobe la Terra sobrepozats a Matià Ribot i Miquel Albiell, i sobreestant a Joan
Montània.

Més, areste lo Consel que les paròquies pòrton sinc liures per paròquia Andorra a 12
del corent, an mans de Guillemó.

Dit dia s'enporten los cònsols de Sant Jolià tres previletjes per la leuda de Puitgserdà.
Dit dia an pagat los consolats los draps a levar i·ls an pozats a la bosa de la Terra.

1621 juliol 27
A 27 de julliol 1621 afore lo blat tot lo consel manat a raó y preu de trenta reals la

Dit dia areste lo Consell que los pasos que s'an adobar a la calisa dels prats de Andorra,

carga, que ven a sinc sous lo sisteró. Y lo Consel pose pena del cot de la Terra y de deu

de la Creu fins a la Ribalta, sien adobats per de así al dia de Sant Joan de juni, en pena

liures que degun abita[n]t de la Val no·s puge fer pagar dit blat a més de trenta reals y

del cot de la Terra.

degun fora de la Val que lo blat sie prosoït de la Val, y hen asò caurà en pena també lo

Més, dit dia areste lo Consell que dits cònsols mànon a Aldiàs que enterro la gravada

comprador com lo venedor si a cas lo pagaven a més de dit preu.

del seu prat i ha Jaume Solana, fins a dit dia de Sant Joan, i les mateixes penes del cot de

Dit dia pose lo Consel preu al vi a sou lo cortó, que coménson a venre a 28 de dit.

la Terra Jaume Solana ha de adobar la gravada i enterrar.

Dit dia pose lo Consel per araonadós per a fer fer justísia a Joan Montània, de les

Més, dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen adobar un pas al cap
de les terres de Munfel, a l'ubach, ha un terrer que i ha, per de así al dia de Sant Barlabé,
en pena del cot de la Terra. Y també·s mane, en general, que de así al dia de Sant Joan de
juni totom aje adobat tots los camins reals i senderons, en pena del cot de la Terra.
1621 juny 29

Caldes, y Joan Bons, de Pal, comensant a 28 del corent, acabaran de diumenje primer
vinent an vuit dies.
Dit dia loteje lo Consel sinquanta reals per paròquia, los quals an de pagar demà per
tot lo dia, y més, lotejen altres sinquanta reals per paròquia, pagadós diumenje primer
vinent, los quals donaran als susdits raonadós.

|16 A 29 de juny 1621 areste lo Consel que vaje a la Seu Joan Areny, d'Encamp, per a

1621 agost 2

parlar ab lo senyor veger de la Seu per a consertar un asesor per a fer les causes a les

|16v A 2 de agost de 1621 loteje la Terra deu liures per paròquia, pagadores diumenje

dones preses; y si pot fer pujar lo prosés de la Carbasera ho faso, y que parlo ab lo senyor

primer vinent an mans dels raonadós.

veger si pot fer venir menistre per al[v]ocat.
- 38 -

- 39 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consel que Pere Ponsernalt y Mora y Pere Antoni Rosel, dit Giberga,
héntron araonadós comensant a 9 de agost, acabaran son temps a 16 per tot lo dia.
1621 agost 12
A 12 de agost de 1621 areste lo Consel que Joan Guillemó, d'Endorra, y Joan Areny,

Més, areste lo Consel dia susdit que demà vingo así Joan Areny y Guillemó, juntament
ab los raonadós, que mí[r]on a l'arxiu quin privigeli36 nos pot venir an favor per lo que
los òmens d'Endorra poden gaudir dels comunals y bosc y aigües y camins y de tot lo
que·ns donen poder los senyors. Y dit acte a de anar a la Seu per aconsellar dit acte y per
fer resposta a la requesta a donat lo veger per les farges. Y dit ome a de ser Nicolau Torres.

d'Encamp, héntron per raonadós per fer fer justísia de les bruixes a 19 del corent, y an de

1621 setembre 20

tenir fins a 28 del corent.
1621 agost 25

|17 A 20 de setembre 1621 a lotejat la Terra un ducat per paròquia, lo qual an pagat de
comtans.

A 25 de agost de 1621 loteje lo Consel vuit liures per paròquia, les quals an de portar
diluns primer vinent a migdia an mans dels raonadós s'i trobaran, dic 8 lliures, sous.

Dia sobredit loteje la Terra sinc liures per paròquia, les quals an de portar Andorra an
mans dels raonadós lo dia de santa Tèquia primer vinent.

Dit dia trobe lo Consel per araonar, per a fer fer justísia de les bruixes, a Joan Montània
y Toni Nagual, de Sant Jolià. An de comensar diluns primer vinent, an de astar fins a
Santa Maria de setembre.

Dit dia areste lo Consel que Ricart, d'Engordany, vaje per a capità dels soldats van per
les montànies, comensant a 26 del corent, y a de tenir quinse dies conse[c]utivament; y
que asento los soldats.

A 25 de agost posam lo pa de forment a dotze onses i lo sègel a quatorse, comensant a

1621 setembre 27

vint-i-sis de agost.

A 27 de setembre 1621 pose preu lo Consell al vi novel a vuit dinés lo cortó.

1621 setembre 10
A 10 de setembre 1621 trobe lo Consel de la Terra per a istar se fase justísia contre les
bruixes y altres coses se presénton a Pere Mora, de Canillo, y a Pere Antoni Giberga, de

Dia sobredit loteje la Terra deu liures per paròquia, portades Andorra an mans dels
raonadós dimenje primer vinent.

la Aldosa, paròquia de la Masana. Y an d'esestir a 13 de dit fins a 20 del corent per tot lo
dia; y acabat dit temps, si per cas no y a Consel, y troben per a fer lo dit fet Joan Martí,

Més, an lotejat la Terra sinc liures per paròquia a 22 de agost proppasat y se asente
vuy, dia sobredit, per no aver-lo asentat lo dia lojetaren, per so se asente vuy.

d'Encamp, y Joan Areny, d'Encamp; comensaran a 21 del corent fins al Consel los
pareixerà.

Dia susdit areste lo Consel que totom an jeneral adòbon los camins reals y senderons,
los més públics, y asò d'intre si y lo dia de sant Luc primer vinent.

Dia susdit areste lo Consel que se tropie dotse soldats que vajen per les montànies cada
dia, y asò dos per paròquia. Y de dues aspies y avie a Ordino y la Masana y altres dues a
Canillo y Ancamp, que ara no n'i a de aver sinó una aspia a cada port. An-se de trobar

Dia sobredit areste lo Consel que Bons, de Pal, y Cal, del Tarter, van a fira de Tarascó,
y hels que procúron de quèfasen venir un mestre per a penjar les bruixes.
1621 octubre 12

demà, al sol levant, a Canillo. Y troben per capità de dit[s] soldats a Guillem Jener, de
Arans. Y los dits soldats trobarà cada paròquia an de tenir un mes.
Dia sobredit loteje lo Consel sis liures per paròquia i les an de portar Andorra an mans

A 12 de octubre de 1621 pose veda lo Consel al pescar de les truites; del dia de Sant
Luc primer vinent anlà degun home ni persona no púgon pescar ab asparavés, covets ni
verdols ni telles ni pujadós y qualsevol manera de pescar, salvo que ab la línia púgon

dels raonadós dimecres per tot lo dia.

36

- 40 -

En lloc de privilegi.

- 41 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

pescar senpre que vullen, y asò ab pena del cot de la Terra y la tesura y truites perdudes;

Dia susdit areste la Terra que Joan Montanya y Joan Guillemó pàrlon ab Matià, lo

y asò se anten per les riberes fins al cap dels bens y dels bens amont totom pugo pescar

notari, y que li diguen que d'esta hora en avant no fasse pagar més dels instrimens sinó

ab lo modo púgon.

que lo que està taxat al Libre de la Tera.

A 12 de octubre 1621 areste lo Consell que per all dia de Sant Serni que pòrton lo pac
de lla quèstia y ascot, en pena del cot de lla Terra.
1621 octubre 31
A 31 de octubre 1621 aforam lo vi, tant lo vell com novell, del dia de Sant Martí en
avant, que·l pàgon a sis dinés lo corto, tant vell com novell, y asò en pena del cot de lla
Terra.
|

17v

Més avant, mane la Terra als cònsols de Ordino que de si al dia de Ninou primer vinent
fasen dexar l'ostal a Joan Calbó, son ostaler, en pena del cot de la Terra, y que dit Calbó
no pugue tenir ostal en ninguna part de las Valls, en pena del cot de la Terra.
|18 Vui, als 22 de desembre, areste lo Consell que los cònsols de Ordino còbron los
cots dels falits de la parròquia de Ordino y de altres conforme con[s]te en lo Libre dels
Cònsols de Andorra. Y se a de pagar per dues pernes 2 lliures, 8 sous y quatre reals a
Jeroni Sella y lo demès a de entrar a la bosa37. Se a de pagar a Nicolau Torres una dotsena

A 31 de octubre 1621 areste lo Consell que Joan Martí, de Mosquera, tinge càrec

de formatges tant que basto.

de rebre tot lo diner se deu dels dots de les bruixes, tant de les fogitives y destarades y
pengades, y dit Joan Martí pago a qui se deu, y lo dit Joan Martí a de testar a cada consolat
y donar-los memoriall. Y los cònsols de cada parròquia que sien obligats en fer ayxicotar
los que devem cada un en sa parròquia y portar los dinés en mans del dit Joan Martí.

Vui, als 22 de desembre, done orde lo Consell que pago al jutge y lo boxí Joan Martí,
o ab girades o per fer-y anar un ome o ab girada de lla manera que milor convindrà, o
sinó los cònsols de Canillo, ab dit Joan Martí, que tropion un ome per anar y a gastos de
lla Vall.

1621 novembre 29

1622 gener 13

A 29 de noembre de 1621 pose preu al vi lo Consel a raó de set dinés lo cortó, y que
no púgon venre hen aqueix preu sinó del dia de Sant Andreu anlà.

A 13 de jener 1622 areste lo Consel que de vuy andevant que·s fase sertificatòries als
qui van y venen, so hés, ne fàson a cada paròquia qualsevol de Consel ho lo qui los quatre

Dia sobredit areste lo Consel que Pere Ponsernalt, dit Mora, de Canillo, y Toni

de Consel asenialaran. Y lo qui farà les pòlises pugo levar per cada un de la Terra dos

Armingol, d'Encamp, vajen a portar la quèstia a Foix y que còbron a quit per lo darer pac

dinés per cada un y quatre dinés per cada foraster. Y que degú no goso acullir degú que

caigut lo dia de Tots Sans proppasat. An de partir lo primer de desembre.

víngo de Fransa sense sertificatòria; y deguna manera de roba ni mercaderia no la gòson

Dit dia areste lo Consel que per al digous abans de Nadal se tingo lo Consel del
Bescomte y totom que porto los dinés dels astranis.
1621 desembre 22
A 22 de desembre 1621 pose la Terra preu al vi a vuit dinés lo cortó del dia de Cap de

acullir de una manera ni de altra sens altre horde. Y si per cas algú o alguns venen sens
sertificatòria y volen pasar avant, los dónon guia de una paròquia altra y los dòno[n] de
menjar ab pagant; y lo diner lo rénton ab vinagre ho aigua calda. Y asò també se antén
tant de la part de Catalúnia com de Fransa, y asò en pena del cot de la Terra. Y asò cada
consolat ho mànon de porta a porta.

Any en avant, y lo dia de Cap de Any que comé[n]son de vendre a vuit dinés.
Vuy, als 22 de desembre 1621 afore lo Consell de lla Terra les pardius a reall les groses

Dia sobredit areste lo Consel que los cònsols de cada paròquia fasen portar lo primer
Consel los albarans del Jeneral.

y devuit dinés les xeres o pedriles, y asò per tot aquet carnall; y no les puga vendre a més,
tant als forestés com als abitans, y asò en pena del cot de lla Terra.
37

a la bosa ratllat per error, en lloc de ratllar y lo demés que apareix escrit a continuació i no té cap sentit
dins la frase.

- 42 -

- 43 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dia susdit areste que los quatre de Consel d'Endorra míron a la notaria, juntament ab
lo notari, si se porà fer un armari ho dos per a posar les escriptures que no caben al gran;
y si se'n pot fer, lo fasen fer vista la present.
[1622] gener 19
|18v A 19 de jener areste lo Consel que vaje a Tarascó per a parlar ab mosur de Clamany,
seneixal del comdat de Foix, Pere Antony Giberga y Joan Areny, d'Encamp, per a
responre a una letra de dit senyor seneixal nos féu feta.
Dit dia areste lo Consel se loteje dos pernes de cansalada per paròquia y vuit formatjes
per paròquia, so hés, que una perna vella y altra perna de l'any, les novelles an de pesar
dotse liures, antes més que manco, y les velles an de pesar honse liures la pesa, so hés,
vuit pernes, per a presentar al senyor seneixal, y les quatre dotzenes de formatjes també.
Y les quatre pernes restans romanen dues a Sant Jolià y dues a Canillo, y les 8 pernes y
quatre dotzenes de formatjes sien a Hordino demà per tot lo dia, que serà a 20 del corent,
a casa de Villella; y los cònsols de Hordino los fàson pasar lo port lo més prest que púgon,

primer vinent, an pena del cot de la Terra. Y lo dit Guillemó fase trencar l'acte a dit
canonje Boquet.
Dit dia areste lo Consell que per al diluns pasat, lo diluns del Consell de Santcojesma,
que serà a vint-i-tres de matg, se tingue lo Consell de Santcojesma i lo Consell del
Pagament de la Quèstia del Bisbe to[...]int i que Nicolau Torres que escrigue al canonge
Capella aguarde la quèstia fins a dit dia; i si convé anar-hi parlar, sie a sa descregsió.
|19 Dit dia loteje la Terra tres formatjes per paròquia, los quals pòrton a casa de Andreu
Pal, de Sant Jolià, so hés, los de Hordino y la Masana y Andorra y Sant Jolià, y los de
Canillo que pòrton les dues pernes que deuen a casa de Nicolau Torres, y los d'Encamp
que y pòson altra perna, que sien tres pernes, la de Ancamp bestrau en més que les altres
paròquies y los a de tenir cot per altra volta, ho sinó la Terra l'a de pagar. Y aquestes tres
pernes y davuit formatjes donen horde a Nicolau Torres les anvio a Barselona, so hés,
dues pernes y dotze formatjes a misser Viniolla y una perna y sis formatjes a mossèn
Mora. Y Sant Jolià que done les dues pernes deuen per al canonje Boquet.

y los misatjés que pàson lo port divenres, que serà a 21 del corent. Y los formatjes y
pernes an de ser molt bons, y asò an pena del cot de la Terra.
Dia sobredit loteje la Terra per paròquia davuit reals, que són nou ducats. Los vuit
ducats an de portar a Hordino ab les pernes, y dotze reals an de servir per lo qui pique la
roca de la notaria.

1622 abril 4
A 4 de abril 1622 areste lo Consel que los camins reals sien adobats y també senderons
nesesaris d'intre si fins a 20 de maig propvinent.
Dia sobredit trobe per raonadós a la Cort Antoni Roçel, dit Giberga, de l'Aldosa, y
Nicolau Torres, de Encamp. Y comensaran divenres primer vinent y tinran fins [a] l'altre

1622 gener 1
Vui, als primer de gener 1622, areste lo Consel que Joan Areni y Guillemó vagen a la

divenres més prop, y acabats los vuit dies troben al loc de aquels [Jo]an Areny y Joan
Roçel, y asò en pena del cot de la Terra.

Seu demà si trobaran dinés per al negosi se ten de tractar ab lo senexal; i trobats dits dinés,

Dia sobredit areste la Terra que s'entimo per les paròquies als hostalés que d'esta hora

que Joan Areni los prenge i que encontinent vage a trobar lo senexal i que tracto lo que

en avant no pugen acuillir ningun ome de la paròquia matex de nit y que no li puguen

porà.

donar menjar ni beure sinó sie alguns que no pugue fer altra cosa y que no tingue costum
1622 març 19

A 19 de marts de 1622 loteje lo Consel vint-y-una liura y dos sous per paròquia per a
pagar sent vint-y-sis liures i miga al senyor canonje Boquet, de la Seu de Urgell, les quals
li an manlevat Joan Guillemó, d'Endorra, y Joan Areny, d'Encamp, per horde del Consel
per a strenar lo seneixal per ajuda de la gerra contre los huganaus. Les quals 21 lliures, 2
sous an de portar a les mans de Joan Guillemó, d'Endorra; que y sien fins a 12 de maig

de tavarejar. Y si s'i trobe algú, que caigue en pena del cot de la Terra, tant los hostalés
com los altres. Y que no puguen jugar en ningun joc dins los ostals de dia ni de nit y
que·ls pòson al cot qualsevol dels quatre de Consell de cada paròquia, tant uns de Consell
com altre.
1622 abril 16
A 16 de abril de 1622 areste lo Consel que vaje a Foix y a la Seu per a penre consell
si·s pot donar posesió a miser Molles de ofisi de jutge hesent viu l'altre, per virtut de una

- 44 -

- 45 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

renuncsiasió a feta [misser] Martín, jutge, an mà y poder del senyor canonje Capella,
subcol·lector de la Cambra Apostòlica, y vuy hés seu vagant lo bisbat de Urgel. Hés lo
misatjer Joan Villela, de Ordino, y a de partir per a la Seu diluns primer vinent, y vingut
de la Seu a de partir per a Foix.

1622 juny 14
A 14 de juny 1622 areste lo Consell que tots los cònsols de totes les paròquies que
fasen tenir los ostatlés a tots los que deuen de les compositions fetes, com apar al
memorial, y per los cònsols, se'ls mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que los mateixos dónon dinés a Villella en compte dels tals
an de portar ha Santcojesma.

Dit dia areste lo Consell que los camins reals y senderons sien adobats per tot lo present
mes, en pena del cot de la Terra, i als cònsols de Andorra se'ls mane, sots les mateixes

1622 maig 23
|19v A 23 de maig 1622, a la vista de Santcogesma, trobe lo Consel per a mudafas[os]:

penes, que de altra part fasen adobar lo camí del pont de Andorra fins al pont Nou, per
part ubaga, y que fasen trenquar les mates.

Primo, a Canillo Sucarana.

1622 juliol 4

Y Ancamp Nicolau Torres.

A 4 de juliol 1622 areste lo Consell de la Terra que tots los cònsols o sos consolats

Ha Hordino Joan Pal.
A la Masana Antoni Giberga, de l'Aldosa.
Andorra Ricart.

que, de demà enlà que serà dimarts, d[ón]on los flequés a la qüerna del sègell treze onses
y lo forment dotze, y lo vi vuit dinés lo cortó.
Dit dia aforre la Terra lo blat venut a fiar a tres liures la carga, y que los cònsols ho

A Sant Jollià Pere Roig.
Dit dia trobe lo Consel per veedós de aigües:
Primo, a Canillo Miquel Cal.

entímon a ses paròquies que ningú·l paguo a més, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que Toni Villa vaje vui mateix a la Seu per donar-li compte

Y Ancamp Joan Areny.

al senyor ve[ger] de una letra del senyor supcolector per fer jurar lo balle, y li donen per

Ha Hordino Pere Pal, de la Cortinada.

gastos cuatre reals.

A la Masana Joan Roçel.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de cada paròquia que de demà enlà mànon a

Andorra Joan Guillemó.
A Sant Jolià Toni Ardiaca y Villa.
Dit dia trobe lo Consel per a capitans:

totom qui tingue pedreniall y escopeta l'aje de portar, en pena del cot de la Terra, hu de
cada casa, ab ses monizions.
Dit dia areste lo Consell que s'entimo als flequés i ostalés que de demà dimarts enlà no

Primo, a Canillo Bernat Forest.

puguen vendre pa que no·l pézon davant qui·l rep.

Ancamp Guillem Ricart.
A Ordino Jaume Pal.

|20 Dit dia mane la Terra que·s tingue dues espies, una del port Errat fins al de Siger, i

A la Masana Sabastià Solana, de Ascàs.
Andorra Guillem Perenalt, dels Villàs.

Canillo i Encamp al port de Fontargent i port de Fra Miquel, i la huna espia de la Masana
i Ordino i altra Canillo i Encamp.

A Sant Jollià Jaume Grau, dit Danís.
Dit dia comanam nou trentins. Ho deixam a la caixa ab una bosa i altra.
Dit dia trobe la Terra a sobreposats a Joan Montània y a Josep Guillem, y per
sobreestant a Masià Ribot.
Dit dia areste lo Consell que cada consolat trague les composisions que·s deuen de les
dareres Corts. Y al primer Consell que porten los dinés, si·ls an trets, o que donen rahó.
- 46 -

- 47 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1622 juliol 6

A 6 de juliol 1622 jure Joan Areni, d’Encamp, per ha balle per orde del senyor canonge
Sebestià Capella, supcol·lector de la Cambra Apostòliqua38.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de la Masana mànon a Perot Pall que fins a
mitg juliol se sie posat en obra adobar lo camí que·s del pont de Ordino, tot lo tinent de

Sabastià Bons. Y que los cònsols tíngon càrec fer despedir dits capitans lo dia que acabarà
[lo un] hen fer-y anar l’altre antes no aribo a sa casa, hen pena del cot de la Terra. Y que
lo capità no puge deixar los soldats que l’altre capità no y sie. Y que los capitans
despedesquen tots los soldats que an els no·ls estarà bé, sempre que ben vist los sie. Les
paròquies que y fasen anar los tres soldats que·ls apareixerà, hen pena del cot de la Terra.
Y si·s pot fer, los soldats que estígon conse[cu]tivament.

son prat, i que i fase gravada si és menester, y que ho aje acabat fins a Sant Jaume.
Dit dia areste lo Consell que s’adòbon los camins alí hont l’aigua ho ha estorentat fins
a mitg juliol, i mates i pedres per lo que serà menester, so és, camins reals i senderons.

Dit dia areste lo Consell que Pere Ponsernalt, Mora, vaje a la Seu per lo de unes letre[s]
de apel·latió que venen de part del Vicari Generall y que·n dono part al Capítol, y si convé
dar-los una requesta ab asistènsia de l’asesor misser Ortodó, que ho fase y que·n dono

Dit dia areste lo Consell que per ha demà dijous, dia de Sant Tot, se tropien así dematí

part al supcol·lector y s’enporte los pariatjes. Y que vaje. Los Pariatjes ja són tornats40.

Pere Pontsernalt, Morra, d’Encamp Nicolau Torres, Joan Rossell, Joan Montània, Joan

|20v Dit dia areste lo Consell que de[s] del dia de Sant Miquel enlà no·s pugue pesquar

Gillemó, Joan Bons, per serquar les coses conveniens per soplicar a Sa Majestat.
Dit dia s'és arestat que totes les paròquies fasen dir una missa del Sant Esperit que·n[s]

ab esparaver ni verdols ni pujadós ni ninguna lei de tezures, si no és ab la línia, en pena
del cot de la Terra, i que los cònsols ho entímon a ses paròquies. Asò s'enten tant que
duren los bens envers la muntània, aseptat alguna nesesitat de feit.

encamino.

Dit dia areste lo Consell que d’esta ora en avant no·s pague cot per lo dels pedrenials

1622 juliol 11
A 11 de juliol 1622 areste lo Consel que Joan Rossel, d’Encamp, y Mora, de Canillo,

y·ls alce.

vagen a parlar ab lo rey de Fransa a Tolosa o de li ont serà, senpre y aurà comoditat de

Dit dia afore lo pa de forment dotze onses i lo de sègell catorze, i que demà se entimo41.

poder pasar.

Dit dia areste lo Consell que fins al dia [de] Sant Luc se adobo la calisa de les entrades
1622 juliol 24

a la paròquia de la Masana.
Més, dit dia areste lo Consell que fins a dit dia de Sant Luc se adobo la basa que·s

A 24 de julioll 1622 ha jurat Joan Martí, d’Encamp, per ha balle del senyor rey de

entre lo revell de Palanqua, entre Palanqua i Perot, i que los cònsols ho entímon ha qui ho

39

Fransa .
1622 agost 16
A 16 de agost 1622 aresta lo Consel que·s fase tres soldats per paròquia, conprés lo
capità, y que·s júnton dijous a vespre a Lorts, y troben per capità per vuit dies, los primés,

ha de fer.
Més, dit dia areste lo Consell que los cònsols de la Masana entímon als tenidós de la
basa del prat de Raubert que l’ajen adobada fins dit dia de Sant Luc, los tenidós.

Ramon Cal, àlias Roçell, de Lorts, y acabats aquels vuit dies a Jener, de Arans. Y acabat

1622 octubre 6

aquels quinse dies, los cònsols de Andorra que y fàson anar a Martí Sansa, y acabat que

A 6 de octubre 1622 trobe la Terra per rahonador Nicolau Torres i Pere Pontsernalt,

aje vuit dies, que vaje Ricart, d’Engordany, altres vuit dies. Y pasats heixos quinse dies,

Mora, y que sien así diluns dematí, que prenguen los juramens al senyor supcol·lector,

los de la Masana, Joan Camp per altres vuit dies, y pasats aquels vuit, que y fasen anar

38
39

40

Al marge esquerre Lo balle Joan Areni.
Al marge esquerre Lo balle del Rey.

41

- 48 -

Nota del retorn dels Pariatges afegida posteriorment.
Al marge esquerre Pa.

- 49 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

veguers i jutje juntament ab los cònsols de Andorra que s'i trobaran, y després, per l’altra
setmana, troben Joan Bons, Joan Rossell.

1630 gener 9
Vui, als 9 de janer 1630, areste de Consel i posse lo cortó del vi a deu dinés lo cortó, i

[1622] octubre 14
A 14 de hoctubre areste lo Consel que Joan Roçel, d’Encamp, y Pere Ponsernalt, Mora,
de Canillo, vajen demà Ax per a parlar y tornar resposta al senyor seneixal de una letra
nos ten anviada dit seneixal.
Dit dia vote lo Consel que·s fase dir una misa per paròquia invocant lo Asprit Sant nos
done bona ventura hen fer les coses del cumú y an particular que tot lo que fasam, tot sie
per al servey de Déu y de la humil Verge Maria.

que vengen de vui an a[vant] a dits deu dinés. I los cònsols de Ordino que fasen fer altres
reges i sien més grosses i més bastantes al portal de Sant Jolià. I los cònsols de Sant Jolià
que vengen les velles. Y tanbé dit dia leve la guarda del morgo. Y asò, tot lo dalt ascrit,
pena del cot.
Més, areste dit dia ab lo mateix cot i passe per fer sertificatòries:
A Canillo Miquel Adelac.
Ancamp Joan Rossell.
A Ordino Jaumet Pal.

Dia susdit loteje la Terra sis reals per paròquia per a fer aqueix viatje.

La Massana Verdú.

Dia sobredit loteje la Terra una perna per paròquia, que péson deu liures per perna,

I Andorra Joan Guillemó.

portades a Canillo de la ont lo senyor veger manarà y hon an de servir per a dit veger an
recompensa de algunes mersès nos ten fetes.
[1622 octubre] 25
A 25 del sobredit areste lo Consell que Nicolau Torres, Pere Mora, Joan Rossell, Bons
Torres i Toni Torres vajen fer la benvenguda a Monsenyor quan sie aribat, y si els no s·i
poden trovar, que n'i aplíquon de altres.
Més avant, luteje la Terra lo present per Monsenyor, que los cònsols i consellés
d’Encamp consúlton ab Joan Martí lo prezent que li an de enviar i que los cònsols
d’Encamp envíon billets per les paròquies del que an de enviar i hont.
Més avant, luteje la Terra dues pernes, so és, una Encamp, altra Canillo, que pézon
onze liures per Claveria i que les envíon los cònsols de Canillo.
Dit dia areste lo Consell que tots los camins reals y sendarons sien adobats per de así
a Sant Martí, en pena del cot de la Terra.

Sant Jolià Andreu Pal.
I tots los cuatre de Consell ne pugen fer per son propi.
Dit dia areste lo Conseill que los cònsols d’Encamp entímon a Joan Antoni, que pena
del cot de la Terra y deu lliures, que si coza deu a Joan [C]iró, no·l pague que no aje pagat
lo cot i recot deu al Consell, i est diner ha de entrar a la bossa. Que·s lo cot 7 sous, 3 y lo
recot sis sous, dic 6 sous.
Dit dia areste lo Consell que l’arest fet a 23 de desembre se tingue, asepte sobre dels
francesos entren ab sertificatòres de Tarasquó, Siger i Ax, i no de altra part.
Dit dia areste lo Consell que de nou se mane per porta que ningú puga traure blat fora
de la Terra, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que Joan Rosell vaje a la Seu per consultar les letres que an
de anar en França i que trague memorial, que·l porte lo primer Conseill, i que pague la
conducta de dos ainades a misser Ortadó, i si convé, que fase manar Conseill de la Terra
a sa descregsió. I luteja la Terra vuit reals per paròquia, que·ls porten al primer Conseill

[Vers 1630 inici gener]
|21 Dit dia areste lo Consell que les sabudes se són fetes en lo present Consell se pàgon
dels cots a de cobrar la bosa, y los cònsols de Andorra pàguon a Andreu Pal nou reals, so
és, de les sabudes són onse, és-ne degut a la Masana 4, Encamp 2, Andorra 5, que ab tot
farà suma de 1 lliura, 9 sous.
- 50 -

per pagar dites conductes.
[1630] gener 20
A 20 de jener areste lo Consell que Miquel Call, del Tarter, vaje a Foix per pendre una
consulta de musur Violet i musur de Tiés, advocats, conforme esta altra que·n tenim.

- 51 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Més, dit dia luteje la Terra per dit effecte sis liures, so és, deu reals per paròquia, i que

de la parròquia una i moltes voltes. I cuant los aparege sie convinient, i aplícon Jaume

prengue un ome per acompaniar-lo. I s’enporte los pariatjes i altre conseill en còpia, donat

Tor, conseler, i asò se los mane en pena del cot de la Terra, pagats i sestifets42 de sos

per els mateixos, i còpia del previlegi optengut [de] musur de Lafores, altre per musur

trebals, etcètera43.

Preixana, en pena del cot de la Terra, dins 8 dies.
És degut a Joan Rossell, que·s anat a la Seu y per bestretes avie fet per esc[r]iure unes

Més, avem trobat a Andreu Muixela per anar portar un plec al Cristinísim rei de Fransa,
senor nostre, i és partit a 15 de marts 1630; guane tres sous lo dia.

letres a la Seu, setze reals, de los quals havem de pagar los primés dinés que lutejarem,
diem 1 lliura, 12 sous.

Més, se li a dat per gastos trenta liures al curts de Fransa. Més se li a feta una pòlisa a
Fèlix Serro, marsant de Tarrascó, de vuint ducats, dic 24 lliures, 0 sous, y en tot és

[1630 gener] 27

sinquanta-quatre liures, dic 54 lliures, 0 sous.

|21v A 27 de dit areste lo Conseill que los cònsols de Andorra, junt ab lo notari i Joan
Rosell, d’Encamp, fasen lo plec per França i que prenguen dia ab lo notari per quin dia se

Dit dia se areste lo Consell de Santcugesma per al deluns pasat lo deluns de
Santcugesma, que serrà a quinse dies a mes de l'acustumat.

han de trobar Andorra.

Monte tot lo gasto del portal de Sant Jolià, pedra, cals, portalada, reixes i claus y

Més, que Joan Rosell escrigue a mossèn Guitarra, d’Esterri, que fase fer una letra de

clavadura, cadena, tot trenta-i-quatre liures, setze sous.

crèdit per lo coreu anirà a París fins en quinze ducats.
Més, luteje la Terra per ha dit dia sis liures i mitja per paròquia per dimarts tot lo dia,

|22 Dit dia areste lo Conseill que de así al Conseill de Santcojesma ajen adobat totes les
paròquies los camins i senderons, en pena del cot de la Terra.

portats en mà de Joan Gillemó Andorra.

Més, se mane als cònsols de Andorra que fasen fer una releixa de part lo coll del Mas,

Més, se enprén lo Consell del Pagament per lo Dimarts Sant.

a una font que i ha, fins a dit dia, de pedra.

Més, se mane als cònsols de Sant Jolià que, en pena del cot, pòrton lo primer Consell

Més, se mane als cònsols de la Massana que per de así al Conseill de Santcojesma, ho

los quatre reals del cot de Andreu Pall y l’altre cònsol, que·s deuen als cònsols de

dia de Sant Joan, ajen fet una gravada dejós lo pont de Sant Antoni fins a la creu del pont,

Andorra.

en pena del cot, que estigue bé.
1630 març 26

A 26 de marts de 1630 areste lo Consel que los cònsols de cada parròquia tórnon

Dit dia lotege la Terra quatre liures per paròquia, i estes se tenen de portar al Consel
de Santcogesma, en pena del cot de la Terra.

resensir un manament se féu a 23 de desembre proppasat en que·s manave, en pena del

[1630] abril 13

cot de la Terra, que ningun abitant de la Vual puge venre blat a ningun forraster, afigim
de nou sols, sots les mateixes penes i de deu liures i del cot de la Terra, que no pugen
venre del seu ni del foraster que viunge de deforra, per orde dels avitans de la Vual. I los
cònsols i conselés que avui són, tingen particulà comte en tot lo que an els sie posipble

Vuy, als 13 de abrill, areste lo Consell que degú no gos cassar a les pardius ab gos de
mostra ni tampoc tirar a dites pardius, asò sos pena del cot de la Terra, ni tampoc ab
pardigot.
Més, areste dit dia, ab lo mateix cot, que degú no·s gosse tirar als coloms.

en saber los que quantrefaran a dit manament. I tosts los cònsols a son consolat o fasen
notori per de así a digous per tot lo dia.
Dit dia se mane als cònsol[s] Soler y a Jaume Pal que fasen visura i que tincgen
particular comte en què no pàson blats an Fransa, particularment a Lorts, als demés locs
- 52 -

42

En lloc de setisfets.
Segeuix un assentament incomplet que diu: Dit dia pren Gilimó, de Andorra, una carta del privilegi per
negosi del.
43

- 53 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Més, dit dia consedeix lo Consell a Joan Rossell, d’Encamp, la plasa del colegi de

|22v Vui, dia detràs ascrit, areste lo Consell que tots los cònsolls en ses parròquies miren

Tolossa, y en nom de tot lo Consell ascrige a Tolossa per saber com està lo de dit colegi.

la roba està en cada parròquia, so és, capes i altra roba, i asò ab pena del cot de la Terra.

Dit dia posse per araonadós Nagual i Verdú per la primera setmana, pena del cot, més,
per la segona setmana, ab lo mateix cot, Soler i Babot. Més, per la tersera setmana, ab lo
mateix cot, posen a Perenalt i Joan Pere Bonet.
Més, dit dia areste lo Consell que si los francessos trauen bllat de Catalúnia, que los

De aquí al devant si ne troben sie entrada, que sie cremada.
Dit dia areste lo Consell que los cònsolls i consellés de Canillo, senpre que no i restàs
degú del Consell per a fer guarda del morgo, i tròbon altre ome que sie de la Cassa del
Consell, i asò pena del cot.

cònsolls de cada parròquia lo déixon antrar portan sertificatòries dels cònsols de la Seu
de Urgell ho Castelbò ho Vellver, que ningun traginer de Andorra ne puge portar, i asò
ab pena del cot de la Terra, i ne puge penre apart de dits francessos ab lo mateix cot, i lo
billet que·s portarà dels cònsols de la Seu de Urgell ho de altres parts nomenades, los
agen de deixar als cònsols de Sant Jolià, i dits cònsols fasen billet al darer loc vullen aixir,
i asò ab lo mateix cot. I los cònsolls de cada parròquia ho fasen manar porta per porta, i
asò pena del cot, demà per tot lo dia.

[1630 abril] 20
A 20 del present areste lo Conseill que lo pa vaje a 9 onses lo pa de forment i onze lo
sègell la qüerna, i que s’entimo als ostes que venguen diluns primer vinent.
Dit dia areste lo Conseill que per de así al dia del Consell de Santcojesma totes les
paròquies ajen comprat una roba de pólvora per paròquia, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Conseill que, d’esta ora en avant, no·s puga tenir ningun sesteró que

[1630] abril 15
Vui, als 15 de abrill, areste lo Consell que Guilem Torres, dit Perenalt, vage a fer
guarda del morgo i mal contagiós a Ordino, i dit Perenalt, ab los cuatre de Consell de
Ordino, prenge altre ome [per] guardar ab dit Perenalt. Se a de guardar a Lors.
[Més], dit dia areste lo Consell que la segona setmana vage Joan Pere Bonet, de Sant
Jolià, ab lo mateix orde que va dit Perenalt. Més, la tersera setmana vage Jaume Tor, de
la Massana, ab lo mateix orde que van los sobredits nomenats. Més, la cuarta vage Jaumet
Pal ab lo mateix orde. I asò se’[l]s mane a tots en pena del cot de la Terra i que vagen a
guardar dimarts, que serà als 16 del corent.
Dit dia areste lo Consell que ningú no deixo entrar ningun francès que no porto
sertificatòria dels cònsols de Siger, i lo que guarde que posse a la sertificatòria la firma
del nomenat, a la dita sertificatòria de dit francès, y asò ab la mateixa pena del cot.

sie ferrat per lo costat, sinó per la vora de dalt, i los tals que·ls tenen que, d’esta ora en
avant, no pugen mezurar que primer los tals sesterons no·ls ajen adobats i després afinats,
en pena del cot de la Terra. I en particular se mane als cònsols de Sant Jolià i consellés
que anit mateix, si tems tenen, ho per lo menos demà dematí, vajen vezurar lo sesteró de
Bortomeu Xuxura si ab les launes que té al costat és ben alcalat. I, de qualsevol manera
sie, no·n mezure fins a tot estigue ferrat en pla i marcat, i després vizurat si està bé, en
pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols i consellés de la Massana vajen fer enbaixada al senyor
rector de dit lloc que si ha venuda sal a fransezos, i si n'i ha venuda, si l'a dezunsiada. I
que al primer Consell fasse relasió de sa resposta. I asò·s diu per ell i gent de sa caza, en
pena del cot de la Terra.
Dit dia ordene la Terra i luteje dues pernes per paròquia de pes de onze liures perna, i
vuit formatjes, que seran dotze pernes i quatre dotzenes de formatjes, i aquels porten dret

Dit dia areste lo Consell que los cònsolls de Ordino mànon als que tenen francessos a

a Sant Jolià, a caza Andreu Pall, de así ha diumenge, a 28 del present, i de aquí Joan

les forges i fan carbonar, que fasen buidar dits francessos dins tres dies, ab pena del cot

Rossell, d’Encamp, tingue orde fer-les portar a la Seu i enviar a Barselona, so és, sis

de la Terra.

pernes a misser Vinola y altres sis a misser Robí, i·ls escrigue de part del Consell, i en

Dit dia areste lo Consell que ningú no conpro ninguna roba de ningun francès ho sie

pena del cot.

asta[t] en Fransa, i asò ab la mateixa pena del cot. I que los cònsolls de cada parròquia ho
fasen manar, i asò ab la mateixa pena del cot.
- 54 -

- 55 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1630 maig 2

[1630 maig] 8

A 2 de matg 1630 areste lo Conseill que la guarda dels ports se vajen continuant i que

A 8 del present areste lo Conseill que cada nit los cònsols de Sant Jolià fasen tanquar

no deixen entrar ninguns fransesos ab sertificatòries ni sense sertificatòries, sinó estant

lo portal y que comànon la clau a Pere Nagual.

solament algun cònsol ho síndic de Siger que vingés per tractar cozes de comunes i
sindicats.

Dit dia trobe per raonadós lo Conseill Joan Gillemó, Toni Torres, Pont, i an de
comensar diumenge primer vinent.

Més, dit dia se areste que tots los cònsols ho consellés de totes les paròquies, alí hont

[1630] maig 12

no i aurà cònsols, entimen demà per tot lo dia a totes les cazes de cada paròquia que, en
pena del cot de la Terra i ser foragitats de la Vall, a tenir purgatió per lo tems a dit Consell

Vui, als 12 de mai, areste lo Consel que alguns òmens serien pasats en Fransa per

serà ben vist, que no i haje ome que goze anar en França, tant a les fires de Ax y Tarasquó

aconpanar alg[uns] capelans, que a les paròquies seran dits òmens, que los cònsols i

com també per altres negotis.

conselés los mànon, que en pena del cot de la Terra, que tingen desterro de coranta dies

Dit dia ordene lo Consel que los cònsols de cada parròquia que demànon a tosts los
òmens que porran saber, que aigen sentit castions que sien recuregusts a la justísia antes

alí on los quatre de Consel conexeran serà més a propòsit per la salvetat de dita Val. I si
dits no volien obeir, que·ls fasen paredar les portes de ses cases.
Dit dia vol la Terra que los f[l]equés dónon deu onses de sègel a la qüerna i vuit de

que a la Terra, que la Terra los aige fet cot, que·n pòrton memorial de aquí al primer

forment. I asò de demà enlà, que serà dimars vuinent a catorse de mai 1630. I los cònsols

Consel, i asò en pena del cot de la Terra.
1630 maig 6

o entimaran per totes les paròquies.
1630 maig 27

|23 Aui, a 6 de maix 1630, trobe a Juan Rosel i al Rocs, de Nagual, per anar a la Seu

|23v A 27 de matg de 1630, al Conseill de Santcojesma trobe lo Conseill:

per penre parer aserca de la veda que nos a fet i levar-nos lo comerts, i lo Rocs que vuaige

A Canillo mustasaf Call y balle de les aigües Miquel Adelah.

a Pucserdà, i si convé anar que vuagen a set de maix, en pena del cot de la Terra.

Ancamp mostasaf Toni Torres i veador de les aigües Joan Pont.

Dit dia s’enporten una sentènsia i la carta de vuint-i-cuatre proms i la sentènsia de la

Ha Ordino Jaume Pall mudafàs i Sebestià Pall veador.

farina, tot tres cartes *.

A la Massana Jaume Tor modafàs i Joan del Mas veador.

Dit dia areste lo Consell que no pugen fer sertificatòries més dels sis anomenats en

A Andorra Joan Babot mudafàs i Gillem Torres veador.
A Sant Jolià Toni Nagual mudafàs i Gastó, de Fontaneda, veador44.

l’arest a 9 de jener, i que lo que deihen que los demés del Conseill ne pugen fer per son
propi ús, que, d’esta ora en avant, no·n pugen fer sinó los sis anomenats, asepto que

Dit dia troben per capità:

sempre que algú d’els sie forra, prengue lo càreg lo que ells daran lo paper, ab que sie del

A Canillo Bernat Forest.

Conseill, si n'i ha, ho sinó, prom.

Ancamp Bonaventura Mas.
Ha Ordino Pere Babot.

Més, se trobe per ha guarda a Lorts Miquel Aimar, que comenso diumenge, a 12 del

A la Massana Joan Pere Solana.

present, i que estigue una setmana, i l’altra setmana après, Miquel Ribot, dit Roqua, de

Andorra Mateu Moles.

Aixerovall.

A Sant Jolià Toni Soler.

44

- 56 -

Al marge esquerre Santcojesma.

- 57 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que los cònsolls de Sant Jolià fasen anar un ome a portar una

Dit dia an lutegat quato[r]sse sous i dos per paròquia. I aquexos són per fer lo

letra al sennior veger de la Seu de Urgell, i lo dit no torne que no cobre resposta de dit

compliment dell que donaven Andreu, de Muxella, de la anada de París. I asò per lo dia

senyor veguer. I aquella letra los cònsolls de Sant Jolià determínon lo que los apareixerà

de Sant Joan per tot lo dia, en pena dell cot de la Terra. All quall li donaven tres sous per

de dita letra, junt ab los de Consell de Andorra.

jornall, que a estat dos mesos i mig, i a gastat quoranta-set liures sense los jornalls: 47

Dit dia areste lo Consell que degú no·s gos guxar per los ostals ni ninguna manera de

lliures, sous.

gox. I asò de aquí a Sant Miquel de setembre, en pena del cot, so és, gox de cartes a dits
hostals, i los cònsols de cada parròquia que fasen manar etcètera.

1630 juliol 12
A 12 de juiol 1630 arreste lo Consell que la guarda que fins vuy s’és tinguda a Llors

Dit dia areste lo Consel que pòrton los cònsols de cada parròquia vuit liures a cassa de

per lo morbo sie alsada, y que cada parròquia tingue guarda en ses parròquies als lloch[s]

Gilemó per de así a mig juni, asò pena del cot. Y Gilemó que pago lo que·s deu del portal

que als de Consell los apareixerà ser més convenient, y que no déixon entrar ningun

y de bestrets de cors velles, i lo demés resta que astige en sa mà de dit Gilemó. I asò pena

fransès que no porto sertificatòria de la vila de Tarascó o de Ax o de Siguer, y aquelles

del cot. I tanbé a mossèn Montània vint-i-sinch realls, i asò conptades les cors de

segellades dels sagells de dites viles, y les de Siguer fetes y firmades de mà del cònsol

Alexandre, taverner i pagades les reixes de dit portal.

Favas, ab sagell de dita vila, y lo de les mercaderies resten ab la privasió a l’altre darrer

Dit dia trobe lo Conseill que a la guarda de Ordino vaje Antoni Sella, dit Ermingol,
demà dimarts fins a dimarts que ve, i després Joan Babot, i l’altre dimarts Pere Querol, i
Sant Jolià Toni Nagual, i que ha Ordino Jener, de Arans.
1630 juny 20

arrest feta, comprenent-se també la vila de Vitdesos, que també, portant sertificatòria del
cònsol de dita vila y firmada ab son sagell, que·ls déixon entrar. Més avant, se mane que
s’intimo porta per porta que ningú no acullo fransesos sense orde dels cònsols o consellés
o de la guarda de cada parròquia.
Dit dia arreste lo Consell que cada nit se tanco lo portal de Sant Jolià, y que no tàncon

Avui, 20 de juni 1630, se mane a Juan Gilemó, de Andorra, que vage a la Seu per veure

fins que sie un ora de nit. Y si alguna nit los convindrà deixar-lo ubert, que sie a alvidrio

com s'a de fer dells òmens de Gisona tenen detinguts a Llors i que vege lo Consell dell

dels quatre de Consell. Y que tinguen orde de tancar dit portal los de Consell y proms del

M:orbo quin orde s’a de tenir, en pena dell cot de la Terra.

lloch de Sant Jolià, cambiant-se de vuit en vuit dies, comensant Andreu Pal, y després

Dit dia se done a Gilemó daset sous i mig per gasto.

Antoni Vila, y després Pere Nagual y que seguéscon aquest orde. Quant ajen acabat que

És degut a Sant Jollià per calls dell portall hun ducat: 1 lliura, 4 sous. A pagat Sant

tórnon los altres a comensar.

Jolià45. Comensarà la guarda al 3 de jollioll: Areni per vuit dies, Andorra per alltres vuit

Dit dia arreste lo Consell que sempre que se aje de anar per les muntànies ab soldats

Gabriell Gillemó, Sant Jolià per altres vuit Toni Jallmet, dit Migavilla, la Massana per

sien capitans: a Ordino Fransés Soler, a Canillo Solm, y que quant aquels avisaran, les

alltres vuit, consegativollment, a Juan Giberga, dell mas de Ribafeta, i Ordino per alltres

parròquies los envíon sis hòmens per parròquia, so és, los de Andorra y la Masana ab los

vuit, consegativollment, a Sabastià Pall, dit Sucarà. I asò tots en pena dell cot de la Terra.

de Ordino, y los de Sant Jolià y Encamp ab los de Canillo. Y asò se’ls mane a tots en pena

Dit dia se mane que tots los que tenen armes all memoriall de les mostres de armes de
foch, que de si a diumenge coménson de portar-les o fer portar hun ome de cada quasa,

del cot de la Terra. Y los soldats los enviaran sien ben armats, on no, lo capità que·ls
pugue despedir y llogar-ne de altres a ses costes.

totora que exirà de quassa, tant per anar a treballar com per anar a veure mosors. I asò en

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que empàron les garbes o blat que són a l’ortal

pena dell cot de la Terra. |24 I asò s’antén exint dells lochs de li ont estan de abitas[i]ó.

de Joan Ricart per compte de la Vall; y estes, emparades per justísia, les fasen pasar a
cobro que stiguen a dret per lo que deu dit Ricart a la Terra. Y asò se’ls mane en pena del

45

Nota de pagament afagida posteriorment.

- 58 -

- 59 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

cot de la Terra. Y als cònsols de Canillo se mane que avíson lo balle que baixo lo més

Terra. Y també que parlo ab lo senyor veguer, dient-li que pago los bestrets deu de les

pres que pugo per dit efecte.

Corts, y també que torno alguns pedrenials falte dels que avie pres.

|24v Dit dia arreste lo Consell que Joan Guillemó cobro lo compte de les Corts pasades

1630 setembre 29

del Llibre de la Cort, partida per partida, y porto lo memorial de dit compte y bestrets a
la Terra.

|25 A 29 de setembre 1630 arreste lo Consell que Joan Rossell y Andreu Pal vajen a
Puigserdà per a tractar si porem aver llibertat de traure blat, y que vajen per tota aquesta

Dit dia vol lo Consell que los quatre de Consell de la parròquia de Sant Jolià que en

semmana, y si·ls convindrà que puguen pendre fadrins per acompaniar-los.

éser allà prenguen un capità o desener ab la gent que a ells los apareixerà, visíton casa de
Bortomeu Xuxura y vejen si trobaran capes o roba nova fora de aquella que té
manifestada. Y si n’i troben, la prenguen y la pòson en cobro reservada fins a tant que lo

Dit dia s’enporten dos privilegis de porgamí, so és, una declarasió sobre una presa de
farina y un altre del duch de Maqueda*.
Dit dia lloteje la Terra un ducat per parròquia, y totom que·ls porto fins a dimars a

Consell ne aje conegut, y asò se’ls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen la mateixa visura a casa de Gabriel

vespre a casa de Guillemó, en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste la Terra que totom adobo los camins en sos antoxàs. Y los cònsols de

Guillemó y de Canillo y altres si·ls apareixerà, i que fasen lo mateix que·s mane als

cada parròquia que·l fasen adobar als comuns. Y asò fins a diumenge primer vinent, en

cònsols de Sant Jolià.
Dit dia loteje lo Consell sinch sous y deu dinés per parròquia. Y són a compliment de

pena del cot de la Terra.
1630 octubre 6

paga de tot lo que podie deure al Vall a Andreu Muixella.

Lo metje Malolís s’és condoït a 6 de octubre 1630 conforme estave condoït lo metje

1630 agost 8
A 8 de agost 1630 avem fet lo afor del blat y l’aforam a coranta-dos reals la carga, y

Massanés, asepto que ell se ha de traure les visites47.

los cònsols de cada parròquia que intímon cada consolat a ses parròquies que ningú no·l

[1630 octubre] 11

fase pagar a més de dit afor, y també que ningú no·l pago a més, en pena del cot de la

A 11 del present areste lo Consell que per ha demà disapte se tropien en Andorra sis

Terra, dich 4 lliures, 4 sous.

òments, de Canillo Peliser, d’Encamp Joan Rossell, de Ordino Gillem Areni, de la Masana

Dit dia s’enporte Calbó, de Soldeu, cònsol de Canillo, quatre cartes de porgamí que
contenen negosis de la lleuda y franquesa tenim a Puixerdà.

Joan Bons, de Andorra Joan Gillemó, de Sant Jolià Andreu Pall, per fer una letra per
Fransa dematinet.

A 9 de setembre ne torne dit Calbó dos previlegis46.

[1630 octubre] 12

Dit dia areste lo Consell que ningú pugue pescar ab sparavers, covets y altres tesures
ni aixecades, salvo la llínia de vint de agost enlà, y asò en pena del cot de la Terra.

A 12 del present avem donat los pariatjes a mossèn Antoni Muntània que·n trague dos
tresllats*.

Dit dia arreste lo Consell que Joan Guillemó vaje a la Seu a tractar ab lo doctor Mallolís

1630 octubre 19

a com se voldrà condoir per a servir la Vall. Y si dit Mallolís no vol servir-nos a una
conducta acomodada, que veje a hont se’n trobarà un altre, aquell que a ell li apareixerà
éser convenient. Y que vaje fins a diumenge primer vinent, y asò en pena del cot de la
46

Nota de retorn de la documentació afegida posteriorment.

- 60 -

A 19 de octubre 1630 arreste lo Consell que Joan Guillemó y Joan Antoni vajen a
Senaüga ab una carta tenim del secretari del Bisbe a sercar la confirmasió de Don Lluís

47

Al marge esquerre Lo metje.

- 61 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Díes y Aux. Y que exint de fira de Guisona vagen a Balaguer per a demanar la confirmasió

Bisbe stigue resís, fins a tant y aje altre orde, salvo que prenguen la carta tenim per a

de privilegis al Bisbe y portar-li un plech de cartes que an de anar a l’enbaixador de Spània

Senahüga, per veure si poran, cobrar la confirmasió de Don Lluis Díes y Aux.

que és a la cort del rei deFransa. Y que supplícon al Bisbe que ell que i fase una carta a
dit enbaixador encomanant-li dit plech.

Dit dia arreste la Terra que demà dilluns se fase visura en cada parròquia los cònsols
y consellés per beure a hont se trobarà roba novament binguda de Fransa, y aquella

Dit dia s’enporten los pariatges.

trobada, si acàs és plegada, que la pòson en custodi fins a tant tinguen altre orde nostre.

Dit dia loteje la Terra una perna y sis formatges per parròquia. Les pernes que sien

Més, areste la Terra que Joan Rossell, de Encamp, scrigue a la vila de Ax donant-los

velles, de pes de dotse lliures, y que dites pernes y formatjes les pòrton a Sant Jolià a casa

avís del que pase ab còpia de la carta; y los cònsols de Ordino que scriguen a Siguer ab

de Andreu Pal, que i sien fins al dia de Sant Simon i Juda, per tot lo dia, en pena del cot

la mateixa forma y a Tarascó.

48

de la Terra. Lo sobredit lot no se a tingut efecte *.
|25v Dit dia arreste la Terra que·s tingue guarda per lo morbo a Llors y a Pradarredó, y
que los qui guardaran que en ninguna manera déixon entrar persona que no porto
sertificatòria dels cònsols de Siguer y Ax, y que si porten ningun gènero de roba, que ni
ab sertificatòria ni sens ella no éntron. Y que en ninguna manera ab sertificatòria ni sens
ella bàixon de Ordino avall, ni de Pradaredó avall.

[1631 vers agost]
|26 Dit dia areste lo Consell que Joan Rossell vaje a Putgserdà per tractar ab misser
Robí sobre del plet del blat que prengueren a Prullans de Aldoza i de Peire, de les Caldes,
i que prengue un ome ab una cavalcadura per portar lo present. Donen-li un trentí.
1631 agost 9

Dit dia arreste la Terra que demà dilluns baje a guardar a Llors Fransés Rull, y que

Vui, als 9 de agost de 1631, areste lo Consell que cada parròquia fasse dir una missa

guardo fins a l’altre dilluns. Y l’altra semmana los cònsols de la Masana que n’i

cantada ab provessó. I dita missa sie de devosió, sie dels sants Sabestià i Fabià, sant

eleguesquen un d'exa parròquia a conexensa dels quatre de Consell, y l’altra semmana los

Cóssime i sant Damià y sant Roch; i que fasse dir cada parròquia dimars.

de Andorra que n’i eleguesquen un. Y a Pradarredó que comenso demà dilluns Calbó fins

Dit dia areste lo Consell i trobo dos soldats per parròquia, conprès un capità. Encamp

a l’altre dilluns, y l’altra semmana los de Encamp que n’i eleguesquen un, y l’altra los de

Mas, Andorra capità Perenalt, Sant Jolià Migavilla, la Massana Torres, Jaume Pal Ordino,

Sant Jolià.

Miquel Call Canillo. Tot[s] lo[s] damont dits arests se manen en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste la Terra que·s mano per porta que ningú no acullo francesos ni·ls
venguen pa ni altres mantenimens, y si acàs y aurà fransesos novament vinguts, que dins
tres dies se’n vajen. Y asò als habitans se mane en pena del cot de la Terra.

I dits soldats an de astar vui[t] dies ab son capità seguintmen, conforme astà dit.
Dit dia areste lo Consell y posse a guarda aquesta setmana, que serà demà: [Encamp]
Joan Rossell, Andorra Joan Guillemó, Sant Jolià Nagual, la Massana Joan Rossell, Ordino

Dit dia arreste la Terra que a Sant Jolià fase les sertificatòries Andreu Pal, Andorra

Joan Villela. Los de Sant Jolià i Ancamp i Canillo an de anar a guardar a Pradaredó i los

Guillemó, a la Masana Bons y Verdú, a Ordino Guillem Areny, a Canillo Miquel

de Andorra i la Massana i Ordino an de guardar a Llors. I asò se’lls mane ab lo mateix

Adellach, y los de Consell, en sa absènsia, que n’eleguesquen un, a Encamp Joan Rossell.

cot, i tots an de guardar. Canillo posse guarda a Caubó segintmén, conforme està ascrit.

Dit dia arreste la Terra que les pernes y formatjes llotejats cada consolat les tingue

Dit dia areste que Miquel Adelac no deixo baixar los pastós de Incles aval, que dit

resises per a quant la Vall les voldrà, y que lo viatje de Guillemó y Joan Antoni per al

Adelac los porto la provesió a dits pastós a Incles, y les mane ab lo mateix cot.
Dit dia areste [lo Consell que] lo[s] cònsols de cada parròquia que regist[r]en tots los
òmens que són foraestés, de Fransa, que los fasen buidar los que vinran ara de frech; los

48

Nota de no lliurement del lot afegida posteriorment.

- 62 -

demés que·ls ne tràgon, en pena del cot de la Terra. Que se fasse demà mateix que
- 63 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

contarem als 10 del corent, i que si trauien un dalador de una parròquia en altra, que se’n

Dit dia areste lo Consell que los soldats vagen, nou al port de Siger i de Rat i nou al

vage ab conpania de un cònsol, i també altres trabaladós. Pagat sie de son trabal lo cònsol

port de Fontargent i de Merens, i que seran tres soldats per parròquia, Ordino i la Massana,

lo acompaniarà.

Andorra, cada un en sa paròquia. Que les dites tres parròquies fan guarda al port de Rat y

Dit dia areste lo Consell que Migavilla vage a la Seu de Urgell, que descondegesco lo
metxe Majollís y que conduesco lo metxe Domènec. I que vage demà que contarem als
10 del corent.
1631 agost 17

Siger se anoménon un capità cuant los tocarà lo torn; i lo capità que sie astat de la cassa
del Consell de Andorra. De la mateixa manera faran les demés parròquies, Canillo i
[En]camp i Sant Jolià.
Dit dia areste lo Consell que fassen guarda la Massana i Andorra a Sant Antoni, i que
i fasen anar tres omes cada vespre, i que fassen ab la dit[a] Massana i Andorra cuatre

Vui, als 17 de agost 1631, areste lo Consell que tots los francessos sien a la Val que de

vespres segits fins i agen fet de guarda cuatre dies per parròquia. I si an menester més

aquí a tot lo mes de agost que los consolats que los fasen buidar, salvo los que són logats

guarda que avisen les altre[s] parròquies. I que dita guarda comense demà vespre que

a mesada i anyada, en pena de cot. I los de mesada, si se’n van dels amos, que ho

contarem als 26 del corent.

desnunsíon als cònsols y que los fasen buidar.
Vui, di[a i] ani sobredit, areste lo Consell Joan Guillemó vage a la Seu de Urgell per

Dit dia s’enporte Joan Rossell lo privilegi que los senniós conseniós que no poden tenir
Cort sinó lo sert temps de l’any49*.

consultar ab la ciutat de Urgell, lo Il·lustre Capítoll, lo del morgo, i tanbé porto una carta

Dit dia s’enporte Jaume Tor lo privilegi de la gavella de Fransa50*.

de Siger.
|26v Dit dia posse per la guarda avien de fer los de Andorra, que ere Joan Guillemó, i
així per aver de anar Joan Guillemó a la Seu s’i posse Aldiàs.
Dit dia posen per la guarda del morgo, Arensal Jaume Tor, de la Massana.

Dyt dia [arreste lo Consell] que tots los que vullen portar sal al Sarat que n'i pòrton
demà, que contarem als 26 del corent, i que pòrton albarà de guia, i que de demà enlà tots
los que hi portaran cauran en pena del cot, que dita sal va en Fransa, senpre n'i pòrton,
cauran en dit cot i los dits banteixats de ses cases i la sal perduda.

Dit dia areste lo Consell que si los de Canillo i Ancamp volen passar a la Solana per

|27 Més, arreste la Terra que Joan Rossell i Joan Guillemó i Andreu Pal i Guillem Areni

plegar erba, que tingen cuatre omes a costa de dites parròquies per guardar lo del morgo,

consúlton la lletra del senyor Bisbe a la Seu de Urgell per la fira, i responguen a ella sens

i tanbé los bestiàs a dita Solana.

altra consulta del Consell si·ls apar no ésser menester.

Dit dia, després que Jaume Tor que aurà guardat vuit dies a la guarda del morgo
Arinsal, i posen a Pere Torres, de Sesponi.
1631 agost 25

Més, s’enporte Joan Gilemó lo dia vingé ab Bons a sercar dita confirmasió de Don
Bernat Sallvà i hun sindicat ab lites per demanar l’altra conformasi[ó] i l’altre sindicat és
a Senaüga.
[1631] octubre 28

Vui, als 25 de agost 1631, areste lo Consell que lo portall de Sant Jolià se tanque cada
vespre, lo qual portall lo tanque Toni Villa i que fasse guarda a dit portall, que dono rahó

A 28 de octubre, dia de Sant Simon i Juda, arreste la Terra que Pere Bonet, de Sant

ab billets a cada parròquia de la sal pugarà i tanbé que se’n deixo un memoriall lo dit Toni

Jolià, baje dijous primer vinent a la Bastida, Arfa, Siutat y Alàs y allí dono avís de com

Villa de la sal sobredita. I dit Toni Villa que dono dit billet a cada traginer pugarà, que

atento que la siutat de Urgell nos aje llevat la entrada en dita siutat, que lo Consell de

mano a cada traginer los dono als cònsols, cada un en ses parròquies, i que los mano dit
Toni Villa, en pena del cot.
49
50

- 64 -

Al marge esquerre privilegi.
Ídem.

- 65 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Andorra a resolt que qui tingue mercaderies per vendre se tropie a Sant Jolià lo dia de les

paraules, que u fasen, on no, que protéston segons portarà son consell y nostres scrits, i

Ànimes y que qui vulle comprar que pujo allí, que se’ls farà bon acolliment y que·ls fase

que bajen dins tres dies primer vinens, en pena del cot de la Terra.

asaber que dins Andorra no·s paguen ningun dret.
Dit dia arreste la Terra que aquest arrest desús scrit, que cada consolat lo poblico a ses

Andreu Pall y Joan Rossell an tornat los previlegis se n’avien portat y també los que
Calbó, de Soldeu, avie deixat a Puitjserdà51.

parròquies, en pena del cot de la Terra.

Dit dia s’enporten dues sentènsies fetes en pergamí, so és, la de la farina y la de

Dit dia arreste la Terra que Joan Rossell, de Ancamp, scrigue als cònsols de Puixserdà

Gravalosa, y un sindicat fet en paper.

aserca de la treta de blat.

Dit dia los avem donat sinch lliures: 5 lliures, sous.

Dit dia arreste la Terra que cada parròquia eleguesque sis soldats en ses parròquies per

De vantatje an pres los sobredits vint-y-tres reals: 2 lliures, 6 sous.

lo tems de la fira, y aquells stiguen al lloch que als cònsols y consellés los apareixerà ser

[1631] desembre 23

convenient la nit.
Dit dia arreste la Terra que tots los consolats que tinguen indisies que aje vingut roba

A 23 de desembre, dia del Consell de Sant Tomàs, afore lo Consell de la Vall lo blat y

o altra mercaderia enbalada de Fransa, que fasen visura, y de aquella trobada, que la pòson

posam lo blat de sèguel a sinquanta reals la carga, y lo forment a sis lliures. Y asò los

en reserva en part que no i entro ningú, y que·n fasen relasió así, en pena del cot de la

cònsols de cada parròquia que u intímon en ses parròquies, manant a totom que no·l

Terra.

venguen a més de dit afor, en pena del cot de la Terra y deu lliures.
Dit dia arreste la Terra que Andreu Pal vaje a la Seu y a Castellbò, so és, a la Seu a

[1631] novembre 25
A 25 de novembre de dit ani ordene la Terra que los cònsols de Sant Julià pòrton per
lo Consell de Sant Tomàs les quatre reixes que eren al portal vell de Sant Jolià, que a dit
lo cònsol Bonet que sabie a hont eren, y galfons, si se’n trobe. Y asò se’ls mane en pena

presentar una súplica a l’Il·lustre Capítol, y a Castellbò per a veure si porà aver treta de
blat en lo bescondat; y que vaje fins a Ninou. Y li avem donat per a gastar quinse sous y
nou*.
Dit dia comane la Terra a Guillemó la bosa de la Terra ab catorse lliures barseloneses*.

del cot de la Terra.
Dit dia arreste la Terra que los cònsols de Canillo suplícon al senyor balle que lo dia

Dit dia férem un cot a Bartomeu Xuxura, de Sant Jolià, perquè no a fet contar los

que se’ls manarà Consell, que·s servesque de trobar-se Andorra per coses que convenen

moltons y li avem donat de ajuda del gasto deu reals, los quals an de entrar a la bossa de

a la Vall, y si abans no és, que sie al Consell del Besco[m]pte, com conste ab una lletra

la Terra*.

dirigida al senyor balle.

Dit dia pose la Terra lo vi a onse dinés lo cortó, y que lo[s] consolats que u intímon a

Dit dia arreste lo Consell que d’esta ora en avant se intimo als flequés o ostes que

les parròquies, y que coménson a vendre a dit preu lo dia dels Ignosens.

venguen lo pa de forment a set unses la cuerna y lo sèguel a nou, y asò en pena del cot de

[1631] desembre 26

la Terra.

A 26 de desembre, dia de Sant Steve, mane la Terra a Andreu Pal que vaje a la Seu a

Dit dia arreste lo Consell que lo Consell del Bescompte sie per al dilluns antes de
Nadal, y cada consolat que porto dues perdius.

comprar les coses contengudes en un memorial. Li avem donat catorse lliures, y que vaje
disapte, dich 14 lliures, sous.

|27v Dit dia arreste la Terra que Joan Rossell, de Ancamp, y Andreu Pal bajen a
Puixserdà per a continuar la pretensió tenim de la treta del blat, y si o poguen acabar ab
- 66 -

51

Nota de retorn dels documents afegida posteriorment.

- 67 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia s’enporte lo sobredit la confirmasió de Don Lluís Díez y Aux per a suplicar a
Monsenyor que·s servesca fer-ne altra a tenor de ella.
Dit dia lloteje la Terra per a dit efecte deu ducats per parròquia, y que cada consolat
los pòrton a Sant Jolià dimars vinent y Consell per a dematí a Sant Jolià52.
1631 gener 20

Loctege la Terra trenta reals per parròquia per anar lo susdit Aymar a Barselona, y
totes les parròquies an de portà lo diner Andorra lo primer dia de Coresma, asò sus lo cot
de la Terra*.
Areste la Terra que·s fasse lo pagament de la quístia per all Dimars Sant, la moneda
alls curs de Fransa.
1631 març 17

|28 Vui, als 20 de janer 1631, areste lo Consell que pòrton cada parròquia a cassa de
Andreu Pal, a Sant Jolià, cuatre liures, les pòrton per a diluns que ve que contaren a 27

|28v Vui, als 17 de mars 1631, areste lo Consell que Miquel Adelac, pus a de anar en

del corent. I dits dinés an de servir per pagar vint ducats se devien a Jaume Pal, los quals

Fransa, que parlo ab Seró sobre del pag de la quèstia; que miro en què nos volrà acomodar

dinés avia prestat en Fransa Andreu Moixela. I asò pena del cot.

de la moneda, i tanbé de aguardar-los. I cuant sie tornat, que aviso a cada parròquia del

Dit dia pose la terra lo pa a vuit unses lo sèguel, y lo forment que stigue a l’afor pasat,
que és a set, y cada consolat que u intimo en ses parròquies. Y asò en pena del cot de la
Terra.

que aurà negosiat, que si ere en altre, si lo dit Seró no volgés, que miro ab qui ho porà
negosiar.
Dit dia areste lo Consell i posse lo pa la onsa del forment a sis onses, i lo sègell a set

Més, dit dia loteige Sant Jolià una perna de dotze liures i dos formatges, los qualls
perna i formatges an de portar a l’ardiaca Merset, i volen [ho] fase Andreu Pal, i asò ab
pena del cot.

onses, i asò los manen cada consolat per diluns primer vinent, que contarem a 24 de mars.
Dit dia areste lo Consell que los cònsolls de Ordino mànon que pago Villela lo que deu
a la Terra per una possesió li a liurada, i que los mànon en pena del cot de la [Terra]. En

[1631] gener 26
A 26 de jener de dit ani arreste la Terra que los cònsols de Ordino intímon a les filles
de la Serra que dins tres dies vinguen a sercar alguns pellons dolens que tenen a la Casa
de la Terra, que no són per traure-se’n dinés. O en cas no·l vindran a sercar, los cònsols
de Andorra los donaran al núnsio, no tenint-los a les dites Serres loch en ninguna paga.
1631 març 3

lo mateix se’lls mane a dits cònsols i que porte lo que deu de aquí al pag de la quèstia del
sennior rey de Fransa.
Dit dia areste lo Consell que los cònsolls de Canillo vengen lo bllat an agut del ters de
la terra de Pintat, i tanbé dígon al notari i lo bàlie fasen venda de la terra a pres Miquel
Adelac, de Canillo. I dit Miquel Adellac que porte lo que deu. I se’lls mane als cònsols i
dit Adellac, en pena del cot de laTerra, de aquí al pag de la quèstia dit diner.
Dit dia arreste lo Consell que demà dimars se tropien Andorra un de cada parròquia,

Vui, a 3 de marts de 1631, areste la Terra que Miquel Aymar vage a Barsalona a

so és, de Canillo Call, de Ancamp Pont, de Ordino Guillem Areni, Jener, de la Masana

supllicar al virrey nos fase mersè de manar-nos que dono tretes de bllats de Cataluna; y

Jaume Tor, de Andorra Miquel Aimar, de Sant Jolià Andreu Pal, y los cònsols de Encamp

s’enporte lo privel[e]ge dels bllats. Y asò ce li mane, en pena del cot de la Terra, de aquí

que mànon a Joan Rosell que vingue ab ells, y si té les lletres avíem fetes per enviar al

a dijous que sirà lo primer dijous de Cosresma. Que s’enporte lo dit la ce[n]tènsia de la

rei, que les porto. Y asò se’ls mane a tots en pena del cot de la Terra.

farina y de Gravalosa, y també se li mane, ab lo mateix cot, que vage a veure sobre del

1631 abril 10

bllat an pres a Prulans53*.

Vui, als 10 de abrill 1631, posse lo Consell lo forment a sinch onses la cuerna, y sègell
a sis onses, que véngon de aquí a diluns primer vinent, que serà lo Diluns Sant. Cada
52
53

Segueix A 20 de jener 1631 sense cancel·lar.
Nota relacionada amb els documents i el blat robat afegida posteriorment.

- 68 -

consolat que mano en sa parròquia.
- 69 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia loteige per parròquia vint realls, los quals los pòrton per lo primer Consell se

1631 maig 7

tinrà, i asò se'[l]s mane pena del cot.

Vui, a 7 de maig 1631, areste lo Consell que los cònsolls de cada parròquia fasen lles
1631 abril 14

|29 Vui, als 14 de abrill 1631, areste lo Consell que Miquel Aimar vage antimar unes
letres de la Audiènsia al Gràsia, de Taltorta, del bllat avíen pres. Que vage lo andemà del

sertificatòri[e]s i dengun més no·n pugo fer, i sempre i quant se’lls provarà que·lls dónon
paper marcat a ningú per a fer les sertificatòri[e]s, que síon ben castigat[s], i asò en pena
dell cot de la Terra, y si d’altra part n'eixirà de marcat, que le’n fàson lo cot.

Diumenge de Pasqueta, i asò se li mane pena del cot.
Dit dia areste lo Consell i posse per araonadós a Miquel Aimar, Joan Bons. Per la

Dit dia pague Bons per lo cot y recot de Malyvern trenta-y-un sou[s] y tres dinés, so
hés, per no aver-i dinés a la bosa i per Migà, los quals reb co[m]pte.

setmana de Pàscua posse araonadós Jaume Tor, Gilem Torres, dit Perenalt.

1631 juny 2

[1631] abril 15

A 2 de juny de 1631, al Consell de Sancugesma, trobe la Terra a mostafàs:
De Canillo Andreu, de Praderedó, y veedor de aigües Piliser.

Vui, als 15 de abrill, areste lo Consell que vage Andreu Pal a la Seu per consultar si

Ancamp mostafàs Martí, veedor de aigües Joan Antoni.

aseptar[i]en al doctor Nofre Esteve per jutge, la qual consulta farà ab misser Ortador.

Ordino mostafàs Guillem Areny, veedor de aigües Guillem Bons.

Dit dia arreste lo Consell que lo cònsol de Andorra quant obrirà la porta de la Casa de

A la Masana mostafàs Bons, veedor de aigües Querol.

la Terra, sie obligat a obrir la porta del cap de l’ascala, y asò en pena del cot de la Terra*.

Andorra mostafàs Aimar, veedor de aigües Gabriel.
A Sant Jolià mostafàs Pere Nagual, veedor de aigües Andreu Pal.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Andorra tinguen la clau de la porta del

Dona per ajunt Sant Jolià per mostasap Andreu Pal y ha Ordino Gilem Bons54.

cap d’escala ab la clau de la porta de la casa, en pena del cot de la Terra.
29v

|

1631 abril 21

Los capitans:
A Canillo Rossell, de Merichell

Vui, als 21 de abrill 1631, areste lo Consell que Miquel Aimar vage a Puixserdà per

Ancamp Morató, lo jove.

parlar ab lo jutge de la Audiènsia per la treta del bllat, que vage demà que contarem als

A Ordino Antoni Babot.

22 del corent, i que s’enporte lo privillegi de Gravallosa i que s’enporte lo privilegi del

A la Masana Antoni Torres.

sennior rei de Espània*.

Andorra Joan Guillemó.
A Sant Jolià Bernat Call.

Dit dia lotege per parròquia deu reals, los qualls li pòrton demà dematí en sa cassa.
Asò se mane a tots en pena del cot de la Terra.
Dit dia mane la Tera alls cònsolls de Ancamp que fasen pagar lo cot i recot de
Mallivern de qui all Consell de Santcogesma, en pena dell cot de la Terra.

Dit dia arreste la Terra que atès que los consolats fins vuy no ajen portat les rebudes
de l’oli de la Seu com està ordenat, dient que no l’an pogut portar a causa del pont trencat,
que fins al dia de Sant Jaume totom porto les rebudes, en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste la Terra que si acàs ningun home, habitant de dita Vall o foraster d’ella,

Dit dia se mane alls cònsolls de la Massana que fasen pagar lo cot i recot de Migà de
si all Consell de Santcogesma, i asò se’lls mane en pena dell cot de la Terra.

passe blat, que los cònsols de la parròquia a ont pasaran lo arréston, y aquell pòson en
part segura per a què servesca per al que la Vall ordenarà. Y en cas los que·l portaran y
fasen contre, que·s valguen del capità general y que los cònsols de Sant Jolià tàncon cada
54

- 70 -

Nota sobre els adjunts afegida posteriorment.

- 71 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

nit lo portal fins a tant tíngon altre orde. Y que·l tanco Andreu Pal, en pena del cot de la
Terra.

Dit dia areste lo Consell y posse la cuerna del pa a sinch onses tant sègell com forment.
Cada consolat que mano al[s] flaqués en sa parròquia, en pena del cot de la Terra, que

Dit dia arreste la Terra que Joan Pont y Andreu Pal pàrlon ab lo senyor veguer dientli que·ns trague lo pres de aquí, fent-li la causa, o que·l fase guardar ab sos dinés, on no,
que recorrerem a Monsenyor, y asò se’ls mane en pena del cot de la Terra. Y que si
menester serà, que li dónon una requesta si son consell o porte.
Dit dia arreste la Terra que atento que lo Consell stigue en pretensió que los de la Seu
de Urgell los scriuran de alguna cosa, que per axò no tinguen consell, sinó que les cartes
portaran les desiloguen un de cada parròquia, y responguen a n’aquelles lo que·ls
apareixerà ser convenient. Y que vingue de Canillo Call, de Ancamp Joan Rosell, de
Ordino Jener, de la Masana Verdú, si no té nesesitat, o si no que vingue Torres, Andorra
Aldiàs, a Sant Jolià Mijavila, y que avíson aquels a qui vindran remeses les cartes.
Dit dia arreste la Terra que·s visíton les bogues y que sien visitades fins a Sant Luch,
en pena del cot de la Terra.

véngon demà mateix.
Dit dia posse lo Consell lo cortó del vi a sou, que véngon demà mateix. Cada consolat
que mano en cada parròquia.
Dit dia areste lo Consell que cada un en sa parròquia que pòrton los predrenials cada
dia fins i haje a l’orde, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consel que ningú no gos conprar bllat en Fransa per portar-lo a
Catalúnia, en pena del cot de la Terra, i que no dono orde al Consell. I a Bortomeu Xuxera
i Joan Xuxera que no pàsso[n] sens orde de dit Consel, i lo que ten conprat, que los mano,
en pena del cot de la [Terra], cada un en ses parròquies i tanbé que ho man Joan Farer
que mànon esta nit mateix.
Dit dia areste lo Consell que Migavilla sie araonador demà fins que Joan Villela sie,
ab pena del cot.

Dit dia arreste la Terra que cada parròquia fase dir una misa de devosió ab profesó,

1631 juny 16

misa cantada, y que sie dita fins a Sant Bernabé.
Dit dia arreste la Terra que los consolats intímon a les parròquies cada consolat que
ningun abitant de la Val goso jugar en ninguna casa que sie taverna ni ostal, en pena del
cot de la Terra.
Dit dia arreste la Terra que los cònsols de la Masana fasen posar en posesió a Vilella
en los béns de casa de Ribajosa per vint-i-sinch lliures, y gasto de aquelles deu per lo dot

Vui, als 16 de juny 1631, areste lo Consell que cada u en ses paròquies fasen adobar
los camins de aquí per Sant Joan, y los de Andorra que adòbon lo camí de l’Ubac. Asò
se’lls mane en pena del cot.
Dit dia areste dit dia fasen adobar los de Andorra lo camí de Perefita ab la mateixa
pena del cot de aquí a mig juliol.
1631 juny 30

de la Corneta, y aquel fasen posar en posesió a la posesió que ell asenialarà. Y asò faran
per tot lo mes de juny, en pena del cot de la Terra.
E més, dit dia reste a la bosa vint liures y sinc dinés i dita bosa se comane a Guilemó,
dich: 20 lliures, sous, 5.

Vui, als 30 de juny 1631, avem aforat lo bllat a vuit liures la carga. Que los cònsols
que mànon a les parròquies que ningú ne dono més, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, als 30 de juni 1631, avem nomenat sisena del sennior bisbe:

1631 juny 10
|30 Vui, als 10 de juni 1631, areste lo Consell que Toni Nagual vage a ser raonador i
Joan Villela per a demà, que contarem als 11 del corent, en pena del cot de la Terra.

Primo, a Canillo Andreu.
Ancamp Martí.
A Ordino lo Farer.
La Massana Bons.
Andorra Aimar.
Sant Jolià Pere Nagual.

- 72 -

- 73 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia [areste lo Consell] que los cònsols de cada parròquia mànon al[s] flaqués que
de aquí a vint de juliol enlà donen a la qüerna vuit onses de sègell y sis de forment, i asò

dinés lo cortó, i que vengen demà mateix al[s] dits preus tant del pa com del vi, que serà
als 5 del corent.

en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los cuatre de Consell en cada parròquia fasen
sertificatòries.

Dit dia areste lo Consell que la paròquia de Andorra fasse anar guardar al morgo a
Llors. Que i vage demà mateix, i que fassen anar Joan Ricart que guardo vui[t] dies, en
pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino que pòrton lo cot i recot, i asò ab
pena del cot.

Dit dia areste lo Consel que demà mateix fasen anar Sant Jolià a guardar al morgo
Ribot a Pradaredó, asò en pena del cot, ab lo mateix temps de vui[t] dies conforme la

|30v Dit dia areste lo Consel que Call fasse guarda del morgo, la qual guarda se tinge al
grau de Incles per vuit dies, ab pena del cot de la Terra.

Massana. Passat[s] aqueixos vui[t], manen Ancamp i la Massana fasen altres vui[t] dies
de guarda del morgo, i tanbé la Massana.

Dit dia areste lo Consell que Villela fasse guarda del morgo, la qual guarda se tinge a
Lors, i asò ab pena del cot de la Terra. I asò ab lo mateix dit temps.
Dit dia areste per los vuit dies passats fassen guarda, [a] Ordino Giner, a Canillo Som,

Dit dia areste lo Consell que ningú no gos acolir ningun francès. Que si·n passe que·ls
ne pugen tornar cada un en ses parròquies y que ningú no gos passar en Fransa ni conprar
ninguna roba, asò en pena del cot de la Terra; que mànon cada consolat.

després que auran fet guarda los sobredits nomenats, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que ningú no gos acolir ningun francès. Ningun habitant de
la Val no gos anar en Fransa ni comprar ningun gènero de mercaderia. D’esta ora en avant
ningú no sie atrevit de anar en Fransa, en pena del cot de la Terra, i los cònsols de cada
parròquia fasen manar55.

Dit dia luteje la Terra tres pernes i dues dotzenes de formatjes, una de vels i altra de
novels, per presentar a misser Robí a Puitgserdà. Les pernes de dotze liures de pes, les
quals se an de portar a caza Joan Rossell, Ancamp, demà dimecres per tot lo dia, so és,
Ancamp que bestrague dos pernes i Canillo una perna, i dotze formatjes cada paròquia, i
asò va bestret, mes que an de cobrar de les altres paròquies56.
1632 març 11

Dit dia areste lo Consel que Migavilla vage a la Seu per aportar dos letres; la una va
als cònsols de la Seu i l’altra que la ancamino al sennior bisbe, que és [a] Barselona, i

|31 Vui, als 11 de marts 1632, areste lo Consell que, d’esta hora en avant, ningú vengue

tanbé que condoesco metxe si lo doctor Mayollís no vol pugar. Asò se li mane en pena

sal als francesos y que ningun no·ls pugue conprar ninguna manera de mercaderia, ni

del cot de la Terra. Que vage demà dematí, que contarem als 2 de juliol.

tractar ab ells en ninguna manera; i sempre que·s provarà que ajen trencat est arest, uns

1631 agost 4

ni altres que caiguen en pena del cot i de éser foragitats de ses cases tot lo tems que la
Terra ordenarà, so és, quoranta dies. Y si·s prove que ningú sie insidit dues vegades, que

Vui, als 4 de agost 1631, areste lo Consel que Joan Gillemó i los cònsols i conselés de

sien foragitats per a senpre tots quans són en casa y totes les mercaderies sien perdudes y

Ordino prenguen de jurament per balle del sennior bisbe a Gillem Areni, de Ordino, i

aplicades als soldats, so és, la sal, y la roba que sie cremada. Y que qui aurà venut la sal,

se’ls mane en pena del cot. I que vagen demà mateix, que contarem als 5 del corent.

que torne lo diner que n’aurà agut y que aje de servir per pagar los soldats.

Dit dia areste lo Consell posen a la cuerna del sègell cuatorse onses, i lo forment a

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal sapie qui pasarà sal per Sant Julià, y que a sa

dotze onses la cuerna, i cada consolat que ho mano als flaqués. I tanbé posse lo vi a tretze

consiènsia que·n dexe pasar per cada un lo que conexerà que aurà menester per a sa casa.
Y si algú se trobe que pasarà sal sens denunsiar-la al dit Andreu Pal y pendre albarà, i que

55

Segueix una frase incompleta que diu: Y per los que per vui són en França d’esta Vall que les [o].

- 74 -

56

Al marge esquerre Bestreta fan Canillo y Encamp.

- 75 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

paso amagadament, tingue la sal perduda y caigue en cot y que sien foragitats de la Vall.

d’Ancamp, i s’enporten lo privilegi de Monsó i la confirmació de previlegis de l’any 99 i

I en absència de Andreu Pal, fase lo convengut Bernat Call. Y en trobant sal de Sant Julià

lo previligi de les Corts de Monsó i dos dels tres estamens i la del General i l’acte

amont que sie pasada amagat, que la pugue pendre qui·s vulle y que la mitat sie del qui

d’Organyà57.

la pendrà y l’altra mitat sie per pagar lo gasto fa la Vall.
Dit dia areste lo Consel que lo pagament de la quèstia del senyor bisbe se fase lo
Dimars Sant primer vinent.

E més, se mane que cada parròquia pòrton set pernes per parròquia i dites an de éser
de pes de onse liures per cada una. Dit dia se areste que cada parròquia porte una dotzena
de formatges. Y dites pernes y formatges que pòrton les parròquies a Sant Jolià, a casa de

Dit dia se mane als cònsols de Canillo fasen guarda a Ca[nillo] o a Soldeu per lo morbo.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que mànon als cònsols de l’any 1631 que pàgon

Andreu Pall, los formatges bons y rebedors, y dites pernes y formatges se lotegen per la
vinguda del rei. Y que dits Rossell y Areny se’n vajen quant sabran que lo rei és en
Barselona.

tot lo que deuen alguns de Canillo als estranis fins al Consell del Pagament, i dit dia o
pòrton así, en pena del cot de la Terra*.

Dit dia se mane a Mora que vaje a la Seu per fer fer algú la guarda a la Ricarda y pagar
la quèstia al senyor bisbe; y se’lls done per gastar de present vint-y-set liures, dic 27

Més, se mane als cònsols de Ordino que lo dia del pagament pòrton vint reals y un

lliures.

ardit que deuen algun de Lors y dits dinés an de entrar a la bossa, en pena del cot*.

1632 maig 8

Dit dia se mane, al Consell del Morbo, que fasen visura, per la Vall, de la sal y que
fasen justísia.

|32 Als 8 de maig 1632 areste lo Consell que Joan Rectoret, de Ancamp, y Joan de la
Baserqua, gendre de la Mallola, de Ancamp, sien desterrats de totes les valls de Andorra

1632 abril 6

y de tots los termes de Andorra per tot lo tems que lo Consell de la Terra ordenarà per lo

Vui, als 6 de abril 1632, areste lo Consell que los cònsols de Ordino diguen al balle

atreviment que an fet de passar en Fransa; y si entren en dita Vall que·ls sien derrocades

que lo primer Consell si vol venir Andorra per a dir a les causes que la Terra li dirà acerqua

o tancades ses cases o cuberts, y si entren en altres cases o cuberts, qui·ls acullirà caigue

de alguna sal y de alguns pedrenials que el sap.

en la matexa pena que ells matexos de ser desterrats de tota la Vall y derrocar y del cot

31v

|

Dit dia areste lo Consell que Mora i Joan Rossell vajen a parlar ab lo senyor bisbe y li
faran lo pac de la quèstia que són 230 lliures, sous, y li represantaran lo que convè i
acerqua del negosi que l’an de informar del veguer y li donaran les rahons que convindran
ab son bon consell. I que demànon al dit senyor bisbe si sap lo plec que anà al senyor rei
de Fransa, si·n sap alguna resposta, i la Terra los done sis liures per a gastar*.

de la Terra. Ni an de pasar ni fer passar ninguna lei de mercaderia, y qui li prestarà consell,
favor ni ajuda caigue en la matexa pena. Y que per ara aje de pagar lo Consell que·s té
vui, que són quatre ducats, y per lo Consell del Morbo que·s tingué dilluns passat, que
pago vuit reals, tot sinc liures y sis reals. Y que lo dia del Consell de Sincogesma primer
vinent que pago tot lo gasto del cot y que les dites 5 lliures, 12 sous aje de pagar d’así al
Consell de Sinquagesma; y que lo present arest sie intimat porta per porta.

Dit dia pague la bossa sis liures, sis sous y tres diners, les quals pague Joan [Roc]ell,

Dit dia pose lo Consell lo vi a onse dinés lo cortó, que·l vénguon diluns primer vinent.

farrer d’Ordino, 3 lliures, 3 sous y lo Gascò de Canillo, 1 lliura, 1 sou, 1, i Gastó, de la

Dit dia areste lo Consell que·s digua una misa baxa de devosió per paròquia y que·s

Costa, una liura, un sou, un diner: 1 lliura, 1 sou, 1, i l’Oste de Soldeu 1 lliura, 1 sou, 1*.
1632 abril 14

digue per tota esta semana vinent perquè Déu nos guart los fruits de la terra y que·ns done

Vui, als 14 de abrill 1632, trobe la Terra per anar a Barsellona e confirmar los privilegis
del senior rei de les franqueses, de vitualles, a Joan Rosell, d’Ancamp, i Joan Areny,
57

- 76 -

Al marge esquerre An tornat dits privilegis los dits Rossell i Areni.

- 77 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

bon succès en les coses que convenen al seu sant servei y al bé comú y particular d’esta
Vall.

Dit dia se mane a Joan Gilemó y Pere Ponsernalt, Mora, en pena del cot de la Terra,
que vagen a bisurar una besaderia de Jasinto Gallart y interès a Marcona de Sanct Jolià.

Dit dia areste la Terra que totes les paròquies fasen adobar los camins, tots, cada un en
ses paròquies, fins al dia de Sincogesma primer vinent.
Més, se mane als cònsols d’Andorra que per tota la semana primera fasen travà les
roques del grau dels Pederesàs y fasen adobar la paret de prop la creu de la pujada del

Dit dia se mane a Caubó, de Soldeu, que rebo la sall ten Bernat Sipetié, de lla villa de
Axs, y dita sall aje de tenir a Soldeu fins dit [...], y de aquí y en avant, si·n trau, que l’agen
los cònsols o particulars de cada parròquia, y asò se mane a Caubó, en pena del cot de lla
Terra, que la rebo o desliuro.
|33 E més, se mane als cònsols de Sant Jolià o de quallsevoll parròquia que li entímon

coll de Caldes, y que fasen traure les roques que són caigudes al camí de la Grella.
Més, se mane als dits cònsols d’Andorra fasen traure la roca que és caiguda prop lo
pont de la Tosca.
Més, se mane als cònsols de Canillo fasen adobar lo camí que és de casa de Naudí, de
Soldeu, a casa de l’Oste y de Calbó, y tot se mane en pena del cot de la Terra.

lo present arets y que la dita sall que la pòrton ab cortell dels cònsolls de cada parròquia
d’allí ont serà dita sall.
Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Ordino pòsont vun ome a Lorcs, per a
guarda del morbo y los de Canillo vun altre a Saldeu; y la Tera que·ls pago vun sou cada
dia.

1632 [vers Pentecosta]
|32v Vuy, a la vista de Santcogesma de 163258, a trobat la Terra per a mostafasos:

Dit dia trobe la Terra per sobreposats dels paraires de teles y draps Antoni E[r]mengoll
y Matià Albiell y per sobreistant a Joan Ribot.

A Canillo mostafàs Caubó y beador de les aigües Som.

1632 maig 24

A Ancamp mostafàs Joan Rosell y beador de les aigües Toni Torres.
A Ordino mostafàs Villela y beador de les aigües Jaume Pall.

Vui, a 24 de mai de 1632, areste lo Consell que se li torno los dinés a fer pòlisa als

A la Masana mostafàs Rosell y beador de aigües Pere Torres.

síndits són an[a]ts a Barselona a Mora, de Canillo, que dita pòlisa sie conpllida de así a

Andorra mostafàs Gilemó y beador de les aigües Joan Babot.

Sant Alloy de juni de 1632, so és, en pena del cot de la Terra, que és sese lliures, tretse

A Sant Jolià mostafàs Antoni Naguall y beador de les [ai]gües a Gastó.

sous y quatre per parròquia, y estes portades en sa casa a Canillo, 16 lliures, 13 sous, 4.

[Capitans]:

Hestes 33 liures que tornen los misatgés de Barselona auran de pagar onse lliures, tres

A Canillo capità Gilem Gareta.

sous y quatre per paròquia, y reste bo per a la bosa nou dinés59.

Ancamp Palerès.

1632 juny 6

Ordino Guillem Morató, dit Peliser.
A la Masana Pere Rosell, Fonta.

Vuy, als 6 de juny 1632, areste lo Consell que se fase avís als cònsols de Siger que si

Andorra Bernat Gilemó y Dolsa.

volen sall que vingen a la molina saradora més amont de Lorchs y aquí se portarà sall, la

A Sant Jolià a Miquell Colat.

qui auran de menester. Y dita sall se pose a 14 reals lo quintà. Y tanbé los cònsols de

Dit dia an trobat per lo Consell del Morbo: Andorra Aimar, Ancamp Pont, a la Masana

un dia de lla semma[na], y asò lo dimarts de cada semmana.

Bons.

58

Canillo fasen avís als cònsols de Axs y a la baronia de les Cabanes y Castellverdú y asò

El diumenge de Pentecosta va caure aquest any el dia 30 de maig.

- 78 -

59

Nota del retorn dels diners de Barcelona afegida posteriorment.

- 79 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

E més, se trobe a Ordino Gilem Bons se tropia lo dia nomenat y que ningú puge vendre

Dit dia areste lo Consel que ningun habitant de la Vall no vaje en Fransa per a negosiar

sall sens lisentia de dit Gilem Bons; y los que vendran la sall que la agen de pagar a més

ningun negosi sinó que fos per nesesitat que robasen alguna mercaderia, que en tal cas

y a mens, fins a valor de 7 sous guanie dit Gilem Bons. |33v E més, se mane a Call que

los quatre de Consell de cada paròquia pugen donar lisènsia per anar per a cobrar dita

fase lo mateis comforme los de Ordino, y asò se’ls mane en pena del cot de lla Terra, y

mercaderia, en pena del cot de la Terra y altra pena albitrària als del Consel de la Terra.

dits que no déixon vendre la sall que no vingen despedits del Jenerall.

Dit dia areste lo Consel que tots los camins sien adobats per tot lo mes de juni y que

E més, dit dia s’areste lo Consell que si·s trobe ningú que venge sall fora del loch

tallen les mates y altres adobs nesesaris fins que estiguen bé, a coneguda dels de Consell

acostumat y senyalat per lo Consell, que tinge la sall perduda, tant los foresters com los

de qualsevol paròquia, y en particular se mane als cònsols de Sant Julià fasen adobar lo

abitans; y la sall sie dels que la pendran y també los dinés que auran venuda dita sall y

grau de Babart fins que estigue bé, a coneguda dels de Consell de les altres paròquies, y

tanbé que caigen en pena del cot de lla Terra.

que l’ajen adobat d’así al dia de Sant Jaume primé vinent.

E més, se mane als cònsols de Canillo que recuiresquen al balle que fasen liurrar la
botiga de Branqueta.

Dit dia areste lo Consel que·s digue una misa baxa per paròquia de devosió a invocasió
del Sant Esperit perquè Déu nos preserve de pesta y que·ns don bon succés en les coses

E més, areste lo Consell que los flequers no púgon vendre lo forment a més de 10 onses
y lo sègoll a dotze onses, y asò en pena del cot de lla Terra, fins lo dia de Corpus.
1632 juny 21
Vuy, als 21 de juni 1632, areste lo Consell del Morbo que lo cònsol del morbo de
Ordino fase fer un ome de guarda que sie un prom y que sie legit per quatre [de] Consell
de dita parròquia. Lo mateix fasen los de Canillo y la Terra que los pago.
Dit dia areste lo Consell del Morbo que·s mano, a pena del cot de lla Terra y de dose
liures, que mànon a Jaume Castelló que tinge desterrat fora de lles Vall[s] per 40 dies. Y
tanbé los moltons que astigen fins lo dia de Sant Joan; y [altres] la Terra provoirà de
l’orde se ha de tenir.

a intensió del Consell i que l’ajen feta dir d’así al dia de Sant Od primer vinent.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen pagar a Bortolomeu, dels Vilàs, sis
liures que a fet bones per lo soldat de Muxella fins a Nostra Senyora de agost primer
vinent*.
Dit dia se mane a Joan Pont y Andreu Pal que pàgon trenta reals que an fets bons a la
Vall per Giraut, d’Ascàs, y dites 3 lliures, sous que les pàgon d’así al dia de Sant Od
primé vinent, en pena del cot*.
Dit dia se mane als cònsols de Ordino fasen pagar a Joan Villella, d’Ordino, tres liures
i miga d’así al dia de Sant Od, en pena del cot de la Terra*.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo fasen pagar al Miquel Adellach, de Canillo, set

1632 juny 24
|34 Als 24 de juni 1632 areste lo Consell que ningun habitant pugue comprar ninguna
lei de roba que pasarà de Fransa, tant saques com altres robe[s] qualsevol que sie, en pena
del cot, y si·s troba algú que n’aje comprat, que las crémon si plau als de Consel de cada
paròquia; y que sie intimat per porta y que les guardes de Lorts i de Soldeu no déxon
pasar ninguna persona que no porto sertificatòria del[s] cònsols de Ax y de Tarascó y de
Siguer, y que sien sagelades ab lo sagell de dites viles y que no·ls déxon portar ninguna
lei de roba. Y si volen anar de una paròquia altra dits francesos, que los quatre de Consell
de cada paròquia los fasen mostrar la pòlisa y si no·n portan, que·ls ne fasen tornar en lo

liures que deu a la Terra fins a Sant Od primer vinent, en pena del cot de la Terra.
|34v Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen pagar a Joan Ricart desaset liures,
quatre sous y vuit diners que deu a la Terra de resta del camp, com apar ab acte, y que
fasen dilijènsia en fer-lo pagar.
Dit dia se mane als cònsols d’Andorra fasen pagar dues pernes de deu liures a la casa
del Noguer fins a Sant Miquel de setembre primer vinent.
Dit dia se mane als cònsols d’Ordino que diguen a Joan Villella que la Terra està
quexosa del per què no ha donat lo que avie de donar, que avie agut de la serra de Sornàs,

punt.
- 80 -

- 81 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

que presúmon que s’és escambiat; y si li apar mal, que vingue a donar rahó así al Consell

1632 [vers inici gener]

lo primer Consel que serà.

|35 Dit dia avem tret de la bossa nou liures y dos dinés, les qualls han de pagar, que són

Dit dia se mane als cònsols y consellés de Canillo que fasen escorcoll a casa de Gastó,
de la Costa, i de Piedro, de l’Aldosa, y si troben roba nova la puguen cremar, y que·ls

en cot, Cella i Call i Roca, de la parròquia [de Ordino]; donem a Cella sinch liures y los
altres dos vint realls cada un.

fasen fer quorantena fora delà del seu, a coneguda dels dits de consell de Canillo, y que

1632 gener 15

per ara pàgon lo cot que és.
Dit dia se mane als cònsols d’Andorra que fasen pagar a Jaume Castelló, de les Caldes,
sinquanta-vuit reals per lo Consell de la Vall y del Morbo que s’és tingut vui, als 24 de

Als 15 de jener 1632 a portat Villella en descàrec del susdit compte 3 liures y vuit reals
que an pagat per soldats.
A 15 de jener 1632 areste lo Conseill que sempre que los cònsols de Ordino los

juni 1632.
1632 juliol 21
Als 21 de juliol 1632 afore lo Consell lo blat fiat a tres liures la carga, manant a tots
que no·l pàgon a més, en pena del cot.

apareixerà passo fransesos avíson Canillo, Encamp i Sant Julià fasen anar los soldats a
Lorts, conforme està arestat lo Conseill passat; i les paròquies, cada huna se pague sos
soldats, i los cònsols que fasen entimar cada hu en ses paròquies l’arest ja fet de quèlos
que trobaran en frau de portar sall an de pagar lo gasto dels soldats auran fet fins aquel

Dit dia fa preu al pa, que·l véngon a la qüerna de sèguel quatorse onses y lo forment a
dotze onses la qüerna.

dia, que són dos reals cada hu, y la sal perduda i resiza en mà de un depozitador; i lo que
vendrà la sall que aje de [...]ar perduts los dinés i repartits als soldats conforme feien ab
altre arest. Y que tots los que trobaran la dita sal la puguen pend[r]e y fer pagà lo valor

Dit dia fem preu al vi, que·l véngon a deu dinés lo cortó.
60

Dit dia se areste que totes les paròquies fases cada una sis soldats y que vajen sempre

con si fosen soldats; y que lo tot se fase ab Consell del Morbo, so és, la execusió, en pena
del cot de la Terra.

que convindrà anar a la montània, y que vajen Canillo y Ancamp y Sant Julià y la Masana

Dit dia trobam per al Consell del Morbo: a Canillo Mora, Ancamp Toni Torres, a

y Ordino y Andorra, y un capità per cada tres paròquies. Trobant per a capità de Canillo

Ordino Guillem Bons, a la Massana Rossell, de Sespony, Andorra Joan Guillemó, a Sant

a Sucarà, de Merixell; per les tres paròquies: a Ordino per a capità dels soldats Fijat, de

Julià Andreu Pal.

Lors, Ancamp capità Joan Sansa, a la Masana Querol, de Sespony, lo jove.

Dit dia possam lo vi a deu dinés lo cortó y que venguen diumenge primer vinent.

Dit dia areste lo Consell que un de cada casa porto les armes cada dia, en pena del cot,
y que sie intimat per casa.

Dit dia se mane als cònsols d’Ordino que fasen pagar lo cot, que són sinc liures y dos
reals61 y dos dinés; y per lo recot una liura, daset sous y dos dinés, en pena del cot de la

Dit dia areste lo Consell que cada paròquia dono a Mora quatre liures, quatre sous y

Terra, so és, a Cella y a Call y Roca, jendre de Peric, tots del loc de Lors.

vuit dinés, d’así al dia de Santa Maria de agost primer vinent, en pena del cot de la Terra.

1632 gener 17
Als 17 de jener 1632 a jurat lo senyor veguer de la Seu, Don Jasintho de Pegurera, per
a tenir Corts. Comensarà dimecres, a vint-y-hu de jener. Y la Terra trobe per arahonadós,
la primera semana, Armany, Andreu Pal, y l’altra semana Areni y Pere Ponsernalt, Mora.

60

61

En lloc de fasen.

- 82 -

Probablement en lloc de sous.

- 83 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia [a]reste lo Consell que Mora y Guillemó consúlton ab misser Ortodó lo negosi

1632 febrer 4

de la leuda de Organià sy té de pagar leuda la lana que baxe de Andorra.
Dit dia areste que Joan Rossell, ab informarsió de Aimar, scriguen a misser Fontanella,
a Barselona, per veure com està la causa del blat que prengueren a Prulans.
Dit dia pose lo Consell que los flequés dónon nou onses per qüerna de pa de forment,
y de sèguell a onse onses per qüerna.

Als quatre de febrer 1632 areste lo Consell que Joan Rossell vaje a la Seu per parlar
ab lo senyor bisbe y Capítol per fer autenticar dues còpies noves dels Pariatgesy per fer
relaxar la excumunicasió als de Juverri, que·ls an escuminicats per deutes sivils, y per
donar al senyor bisbe quatre pernes y dotse formatges. Y s’enporte dites dues còpies noves
y la confirmasió del Papa y una còpia del bisbe Capella de les escuminicasions y una
còpia vella dels pariatges. Y dit Rosell a de anar disapte lo més larc, que serà a 7 de

Dit dia areste lo Consell que quant lo jutge misser Jasintho Pasqual jurarà, que li

febrer62*.

prenguen lo jurament los quatre de Consell d’Andorra y Andreu Pal; y que juro tant
solament per estes Corts. Y que ni fasen levar acte.

Reste Canillo dels astraniis de Nadal 1631 dues liures, set sous, si Mora paga quatre
liures, 13 sous lo Consel que·s tinguè al 15 de jener 1632.

1632 febrer 1

1632 febrer 7

|35v Als 1 de febrer 1632 diem lo Consell que per ésser iguals las paròquias de pernes,
que ara ne deu Canillo una, Ordino altra, la Masana altra, Andorra altra y tots los atres
seran iguals. Y dels formatges són iguals ab quatorse que·n portaran demà a Sant Julià.
Dit dia areste lo Consell que demà de bon matí vaje Andreu Pal a la Seu per comprar

Als 7 de febrer 1632 areste lo Consell que Nicolau Torres vaje a Lors per a traure tots
los fransesos, si n’i a, y se’n meno un fadrí de Andorra y altre de la Masana y altre de
Ordino. Y dits fadrins y estiguen vui[t] dies y altres vuit dies les altres tres paròquies, no
perjudicant los altres arests dalt dits.

les coses convenients per a donar mengar al bisbe, comforme és al memorial, y li donam

1632 juliol 21

deu liures.
Dit dia areste lo Consell que vajen a rebre lo bisbe demà de vesprada: de Ancanp Joan
Rossell i Joan Areny, de Ordino Fransès Soler, Rosell, de Ses[pony], y Aimar.
Dit dia avem contat los dinés de la bossa tenie Guillemó, a-s’i trobat sinquanta-sinc
liures, davuit sous.

|36 Vui, a 21 de juriol de 1632, se mane als cònsols de Ancamp que, en pena del cot de
la Terra, se mano a Joan Rosell, de Ancamp, que torne y pago vint-y-cinc lliures y vuit
sous, 25 lliures, 8 sous, reste a deure a la Terra, de así al dia de Sant Faliu agost, y si dit
dia lo dit Rosell no a pagat all[s] dits cònsolls de Ancamp, que fàson bilets per a les
paròquies.

Dit dia l'avem comanada dita bosa Andreu Pal ab sinquanta-sinc liures.

1632 setembre 18

Dit dia se mana Consell de la Terra a Sant Julià per a dimat[s] dematí primé vinent y

Als 18 de setembre 1632 areste lo Consell que·s digue una misa baxa per paròquia, de

que cada paròquia porte dos capons y, si·s pot trobà perdius, ne portaran tantes com ne

l'Esperit Sant, a intensió del Consell, perquè Nostre Senyor nos done bon succés i·ns

poran aver.

encamino al seu sant servei; y que·s diga per tota esta semana entrant.

Dit dia se mane als cònsols d’Ordino que fasen pagar sinc liures y quatre sous y dos

Dit dia areste lo Consell que d’esta hora en avant que ningú no pugue vendre sal a

dinés a Sella y Call y al Roca, jendre de Peric, de Lors, perquè les fasen pagar per justísia

ningun fransès, que primer aje de donar l’albarà als cònsols, cada un en sa paròquia, y si

o fasen les diligènsies nesesàries, les quals an de entrar a la bossa, als quals donen tot lo

la ven de altra manera caigue en pena del cot de la Terra y que tingue la sal y les besties

mes de febrer per fer-los pagar, en pena del cot.

perdudes, aplicador tot al General de Catalunya. Y si ven sal als habitans y si algun dels
62

- 84 -

Al marge esquerre A tornat Joan Rosell dites cartes.

- 85 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

que la comparan la vendran als fransesos, que caigue dit conprador al cot y lo frau sie del

1632 març 24

General com los demès. Y que dit arest sie intimat per porta demà per tot lo dia y que los
cònsols pòrton los albarans a la Terra a la fi de son consolat.

Als 24 de marts 1632 a tornat Joan Rossell los papés del col·legi de Fox, de Tolosa,
los sobredits papés y los que després se són obtenguts.

Dit dia areste que los flequés venguen lo pa a deu onses la qüerna del forment, y lo

1632 octubre 26

sèguell a dotse onses la qüerna; y que lo vi novell venguen a vuit dinés lo cortó.
1632 octubre 9

Vui, 26 de octubre 1632, areste lo Consell que Joan Areni, de Ancamp, vage a Tolosa,
y Joan Pont, a trobar lo rei de Fransa.

Als 9 de octubre 1632 areste lo Consell que Aimar vaje a la vila de Puigserdà per lo
negosi de la leuda de les mules que an donar fermanses los andorrans que estos dies són
vinguts; y que vaje Jaume Pal, de Segudet, ab ell, com a interesat, y s’enporte nou

Dit dia torne Aimar les cartes dels privilegis de Puixserdà, salvo que n’a dexat quatre
a misser Nerberes, a Puigserdà*.
Dit dia s’enporten Areni y Pont nou pribillegis de porgamí y alguns en paper. An tornat

privilegis o sentènsies y la confirmasió del rei d’Espània de l'any 1599; y que s’en vajen

Areni y Pont los privilegis se n'avien portats64*.

demà, als 10 de octubre 163263*.
Dit dia areste lo Consell que dijous primer vinent vajen Andorra per a posà les

Dit dia areste lo Consell que totes les paròquies fasen dir una misa de devosió per lo

escriptures de l'archiu que estiguen bé un de cada paròquia: de Canillo Mora, de Ancanp

Sanct Esperit, que Déu nos encamino en lo que sie de son serbei, per d’así al dia de Sant

Joan Areny, de Ordino Guillem Bons, de la Masana Joan Bons, de Andorra Perenalt, de

Armengoll primer vinent.

Sant Julià Andreu Pal. Tot en pena del cot de la Terra y dematí.
Dit dia areste lo Consell que ningú pugue pescar ab esparver ni ab covet, ni ab verdol

Més, vol lo Consell que [Joan] Areni y Pont que vagen an Fransa disapte més
provinent, en pena del cot .

ni fer axecades ni altre instrument, salvo dels bens amont, en pena del cot de la Terra,
salvo la línia y ab consell dels quatre de les paròquia[s] en tems de alguna nesesitat.
|

36v

Dit dia areste lo Consell que Areni escrigue al senyor canonge Clarís a Barselona

Dit dia areste lo Consell que Joan Bons vaje a Siguer, y si és menester vaje a Fox, per
lo negosi de la gavella y per havé dos bous que a prés lo gavellaire, y s’enporte la sentènsia
de Caulet, la qual té de remetre a Serall a Tarascó.

per lo negosi de les Corts, y s’enporte lo gagell y que·l torno al primer Consel.
Dit dia se mane als cònsols de la Masana que fasen pagar a [Capela] deu reals de cot
y nou reals y desaviut dinés de recot. Y an dit los dits cònsols que lo dia de Sant Luc

|37 Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià fasen pagar a Toni Tor, de Sant Julià, un
ducat de cot y tres reals de recot fins al dia de Sant Martí primer vinent, en pena del cot
de la Terra.

primé pagarà, o si no ell qui u pague o que·l fasen pagar, en pena del cot de la Terra.
1632 octubre 15

Més, se mane als de Consell de la Masana que fasen visura al pas que és en qüestió ab
Joan del Mas, en pena del cot; i que i declàron fins al dia de Sant Martí primer vinent.
Dit dia se mane a Joan Giberga que pago un dubló de cot d’así al dia del Consell de

Als 15 de octubre 1632 s’enporte Joan Rossell, de Ancanp, la sentènsia y lo privilegi
de la plasa que la Vall té al col·legi de Fox, en Tolosa, ab títol, que vol fer anar son fill

Sant Andreu primer vinent, en pena del recot*.

Bernat, studiant, y per estudiar.

Dit dia se mane a tots los consolats que adòbon tots los canins65 reals y senderons, y
trencar [l]es petres ont n'i aurà, d’así al Consell de Sant Andreu primé vinent. Y, en
64

63

Al marge esquerre Y s'enporte [5 lliures], 10 sous.

- 86 -

65

Nota del retorn dels documents afegida posteriorment.
En lloc de camins. Es repeteix diverses vegades en el text; no ho tornem a indicar en nota.

- 87 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

particular, se m[a]ne als cònsols de Andorra fasen fer un tros de gravada al desà de coll
de Caldes y que treguen una roca a part delà del dit coll de Caldes, al mig del camí està;

Dit dia areste que Aimar vaje a Puixserdà per al negosi de la leuda y que o encamino;
y li donen per a gasto sent reals.

y que fasen adobar lo camí de l'Ubac de Andorra.
Dit [dia] se afore lo vi a 8 dinés lo cortó, de primer deumenge de desembre en avant,

Més, areste que Canillo bestrague dues pernes de pes de 12 lliures y que la paròquia
de Andorra bestrague sis formatges.

tant vell com novell.

1632 desembre 2
1632 novembre 12

Als 2 de desembre 1632 areste lo Consell que Mora y Verdú diguen al balle que la

Als 12 de novembre 1632 aresten que Areni y Call sie[n] ara[ho]ladós de lles Corts

Terra no vol guardar los presonés sinó ab pagant; y que si dit balle manave ningú ab

per vuit dies, y altres vui[t] dies Mora y Verdú per arraholadós y que ajen de penrre de

penes, que li diguen que se apel·len a son degut superior. Y que per les paròquies sie

yurament lo juge ab los quatre de Consell, cònsols de Andorra.

intimat.

Dit dia se mane als cònsols de la paròquia de Andorra que fasen adobar la gravada que

E més, areste lo Consell que Joan Areni, de Ancamp, vage a Barsalona per a parlar ab

és del grau dels molins drapés de les Caldes fins al palinquiró sobirà; y també que adòbon

lo senyor bisbe aserca de ll'apel·l que tenim presentada al senyor veguer y tanbé que se

lo dit palinquiró y que fasen adobar la claveguera que baxe del molí sobirà, sie per entoxà

informe de les Corts, tretes sien les letres, y lo demés page lo gasto66. E més, se mane y

o per comú; y que tot sie adobat fins al dia de Sant Andreu primer vinent.

areste que li pòrton vint reals per parròquia divendres per tot lo dia y asò, en pena del cot

Més, se mane als dits cònsols de Andorra que fasen baxar l’aigua calda que va al bani

de lla Terra.

de Ramonet, que la fasen cobrir y baxar a la Balira, y qui la descobrirà per a rentar coses
o per deport, que pago lo cot de la Terra, y també qui s'i trobarà qui rentarà. Y ab consell

E més, se areste lo Consell que per totta la semmana entrant se dige una misa del Sant
Esperit.

de Ramonet, y senpre que la casa de Ramonet porà, que pugue tornar dita aigua al bani

1632 desembre 3

sens perjudici del camí real.
1632 novembre 29
|37v Als 29 de noembre 1632, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell que lo
Consell del Bescompte se tingue lo dia de Sant Tomàs primer dematí.

|38 Vuy, als 3 de desembre 1632, done sentènsia lo Consell i declare sobre la qüestió
té lo lloc de Sesponi [i] Joan Fonta de deixar pasturar al sollà de dit lloc de Sesponi, i així
ho declaren que dit Joan Fonta puge pasturar com los demés habitants de dit lloc de
Sesponi, y que sie manat als de Sesponi que·l dexen pasturar, en pena de cot de la Terra.
Més, se mana a Beringuer, del Pui, fase adobar dos 67 al camí de Fontaneda als

Dit dia areste lo Consell que·s continuo la obra de la gravada dels molins de les Caldes,
y als que sien entoxans que·ls mànon, en pena del cot de la Terra, que i contribuexsquen

[Novions], d’así al dia de Sant Tomàs primer vinent, an pena del cot de la Terra.

com an tractat ab los cònsols de Andorra; y que la fasen bé fins al dia de Sant Tomàs, en

1632 desembre 21

pena del cot de la Terra.
Dit dia a pagat la bossa vuit sous y un diner, los quals paguen per un cot y recot de
Jovani, de Arensal; y manen als cònsols de la Masana que al Bescompte pòrton dits 8
sous, 1*.

Vuy, als 21 de desembre 1632, lotege la Terra dues pernes per parròquia y vuit
formatges, y les deu per a mosur de Laforest y tres dotsenes de formatges, y una perna a
misser Artador y miga dotsena de formatges. Y les deu pernes se pòrton a casa de Ramon
Giem y les tres dotsenes de formatges de qui al dia de Ninou. Y dites pernes y formatges,

Dit dia se mane a Andreu Pal y a Joan Pont sien rahonadós desp[rés] de Mora y Verdú.
66
67

- 88 -

Al marge esquerre 3 lliures [per] bans, 3 lliures [...], 3 lliures.
No consta allò que s'havia d'adobar.

- 89 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Miquell Call, del Tarter, que les porto a Foix al dit mosur de Laforet, en pena del cot de

1633 gener 23

la Terra. Y pernes y formatges sien de pes de 12 lliures. Y dit Call vage de aquí al dia de
Sant Ramón.

Vuy, als 23 de janer 1633, fan lot la [T]erra de quatre liures y miga per parròquia i
aquestes se an de portar a Sant Masià, que serà 24 de febré del corrent, a casa del balle, i

Dit dia aforam lo vi a 9 dinés lo cortó, comensant a vendre de aquesta en avant. Les

asò en pena del cot de la Terra.

pernes y formatges estam yguals.

Dit dia areste lo Consell que los cònsolls de Canillo mànon al Gasqó, de Canillo, i als

E més, se mane que fins al primer Consell que pòrton quinse reals per parròquia per a
pagar a Pont nou lliures que li debem.

que deuen que en pena del cot, que pàgon lo que deuen i que còbron aqueixos dinés,
que·ls pòrton ab lo demés a cassa del dit Farrer, balle.

E més, se mane als cònsols de Canillo que mànon a Miquell Adelach que porto sinc
liures y setse sous lo primer Consell. Y tanbé se mane a mestre Bernat Dutell vint-y-sinc

Dit dia la Terra aforre lo vy a deu dinés lo cortó y que no·l púgon vendre a més, en
pena del cot.

reals que deu de lla casa de lla Cloqueta, y asò en pena del cot de lla Terra.

1633 febrer 16

E més, se mane a Toni Martisella que pago deu reals al primer Consell, tot en pena del
cot de lla Terra.

Vuy, als 16 de febré 1633, reste lo Consell que M[i]javilla, de Fontaneda, vaje ab lo
balle a la Seu per veure ab lo veguer si voldrà pujar per fer la causa als presos, o si no vol

És degut a la Masana per dues feres petites 1 lliura, 20 sous*.

pujar, que si convé, que recòr[r]on a Monsenior.

E més, se areste que cada parròquia pòrton sinch reals per paròquia a Ordino: a Canillo

1633 març 2

a Mora, [a Encamp] a Nicolau Torres, a Ordino Sabastià Pall, [a la Massana] Bons,
Andorra Perenalt, a Sant Jolià Migavilla.

Vuy, als 2 de marts 1633, reste lo Consell que Pere Martí vage a Puigserdà a portar les
letres i ancaminar-les per a Barselona.

1632 desembre 31
|38v Vui, als 31 de desembre 1632, areste lo Consell que los cònsols de Ordino prégon

Dit dia areste lo Consell que pòrton q[u]inse reals per parròquia demà per tot lo dia
que contarem a 3 del corrent, i asò en pena del cot; i que a cuatre del corrent que se'n vaje.

al balle que vage a Tolosa a soplicar al Parlament de Tolosa si·ns volen donar los dos

1538

presoners son a Siger, que an mort a Joan Solana, mulater de dit balle, y si dit Parlament
los voll donar francament, on no que o deixo com se està; y dit balle que no prometo res

|39 L’an mil DXXXVIII va remetre l’onorablle Ramon Guillem, d'Ordineu, a remetre

a ningú, ni als de Siger, ni de Tolosa. Y si lo balle voll anar, que fase avisar los cònsols

una qüestió de la Terra ab Joyda, la qual a fermat he anat dit Ramon Guillem de poder de

de Canillo que avíson a Call per lo dia que al balle li estarà bé; y si a cás Call tenie alguna

la Tera. Ítem més, a fermat Jalme Moles, com a percurador del dit Johida68.

malla gana, Gilem Torres, dit Perenalt.

1529 maig 17

Dit dia areste lo Consell que Joan Gilemó solisito al notari Juberga que sércon lo
privilegi de lla guarda dels presos, lo originall.

|40 En l'ay mil sinch-senth y XXVIIIIº, a XVII del mesh de may, ere qüestió entre
Antoni Vydal, del mash de Ribafeita, e lo veÿnat del Puiol sobre losh solansh del Puiol.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra, ab Aimar, escriguen a Barselona

Ésh astat aremesh al Quonsel de la Tera. Vysth losh asturmensth que an mostrat quascun

a l’advocat y procurador per les letres de [Fetovabó] del negosi de Puigserdà perquè lo

d'elsh, denusyam y dequaram que lo de Ribafeita que mostre de qui a Sant Johan de juy

Consell de Sant Tomàs no s'oblid[o], d’así al dia de Sant Antoni de jener primer vinent.
68

- 90 -

Segueix la resta del foli i el foli següent en blanc.

- 91 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

primer vynent; sy no ho fa, que aje qualamenth. E de qui a Sant Johan que aje a mostrar

y dequaram que lo dit Perre Betí no hés tengut en donar-li res quant an aqueixa quosa.

milor dret, primer vinent.

Taxam per nostros trebals hun duquat, y asò hen pena del quot de la Tera. Que els l'ajen

Taxam per nostrosh trebalsh: 1 lliura, V sous.

a loar y aproar.
|41v En l'ani mil sinch-sens XXXII, a la vista de Sant Andreu, van hordenar lo Quonsel

1529 maig 26
A XXVI de may, ani mil synch-sensh y XXVIIIIº, fo antimat al sènier Antoni Vydal,
del mash de Ribafeita, per lo sènier en Ramon Querol, del loch de Sesponi, quom a
quònsol y home de Quonsel, sobre hun quompromesh que a en poder del notari de lesh

de la Tera que les dubles d'or y los ardisth del peís no pusquen metre ni valer sinó [a
Fransa] per dubla y los ardisth del peís hun diner y mala. Y asò posen pena del quot de la
Tera a qualsevula qui pasarà la present hordenasió71.

Valsh sobre la sentènsya damunt escrita y dada per lo Quonsel de la Tera, quom a

1533 [vers Pentecosta]

quompromesarish de dita qüestió, que porte lo quompromesh ly ésh astat antimat y
notifiquat, que sy lo sushdit Vydal ni l'altra part s'y volen dir ni aleguar ni prodoyr quosa
nenguna, que finsh al jorn de Sant Johan de juy, synó que de qui avanth losh seria dat

En l'an mil sinch-sens XXXIII, a la vista de Santquojesma 72 , loen y aproem totes
aqueles hordenasions escrites a les Libres Veles y al present tot lo Quonsel.
1533 desembre 22

qualament a qualsevula sya, que pasada la jornada volgesh dir ni aleguar quosa nenguna,
ansh volen que la sentènsya sya loada y aproada69.
1531 [vers Pentecosta]
|41 L'ay XXXI, la vista de Santquojesma70, va sentensiar la Tera sobre la qüestió de
l'hori que Tores avia feit a la solana de [Gosloquol] de Montaner, de què a sentensiat la
Tera que Tores no puga pos[e]ir lo dit hori, ans volen que·l leixo, aseptat que lo susdith
Tores lo pugua quonrear y bogiar ab sa ramada.

Jesús, Maria, amèn. He[n] nom de Déu he de la verge Maria. Nosaltres, Hesteve
Peliser, Johan Ra[mon] Fontana, cònsolls, Johan Ramon Doran, Bortolomé Casal,
conselés, Antoni Po[n]t, Johan Hesteve Mas, cònsolls, Bortolomé B[r]injer, Johan
Areny, consel[és], Johan Quela, Pere Tor, cònsolls, Pere Carbonel, Pere Pal, consel[és],
Johan Aldosa, Johan T[o]rres, cònsolls, Ramon Bons, Johan Capela, conselés,
Bortolomeu [Guiem], Antoni Pojol, cònssolls, Ramon Ribot, Johan Guiem Do[l]sa,
comselés, Salvador Ji[s]alt, Andrés Bri[n]jer, consolls, Miquel Alvinà, Antoni Tor,

L'ay XXXI, la vista de Santquojesma, a sentensiat la Tera a huna qüestió que tenia

conselés, tot[s] vint-catre de la Casa del Consel, conjujats sobre la dema[n]da que fa hen

Bernat Vidal, d'Enguordai, ab Riquat, d'Enguorday, sobre hun pas que lo dit Riquat

Pere Pal, de la Cortinada, pa[r]t huna, he los abitans de la paròquia de Canilo, pa[r]t altra,

demanaba a hun prat del dith Vidal, de què la Tera a sentensiat y dequarat que lo susdit

sobre que lo dit Pere Pal pertèn he[m]privar las mo[n]tànihes de Canilo per a [fer-i] foc

Riquat no pugua pasar per lo prat del dit Vidal, ni lo dith Vidal no sia tengut a dar-li pas

he altres taies de dita paròqui[a] de Canilo. Nosaltres, sobredits cònsolls he conselés,

nengú.

vites les hordenasions de la Tera, vit dos testemonis duts per he[n] Pere Pal, vit lo consel
1532 [vers noviembre 30]

de hòmens savis, vita tota hordenasió, pornesiam73, de[c]laram, so hés, en la forma sejent:
Que lo dit Pere Pal pusque he[m]previvar les mo[n]tanes de Canilo [an pau li és ...]

L'ay mil sinch-sens XXXII, a la vista de Sant Andreu, quom fos qüestió antre Francès

dells paroquians de dita paròqui[a] de Canilo. |42 He que dit Pere Pal puc fer he[n] dita

Betí y son jermà, Perre Betí, per algunes qüestions y demandes que lo dit Francès faia al

paròquia he totes altres taies com los dits abitans de dita paròquia, he que hahomento la

susdit son jermà de la soma de deu duquasth diu av[i]a paguasth per traureu de la presó,

casa hen manera que s'i puje metre areter. He no fent asò, dit Pere Pal no·s puje jausir de

en vida de son pare, no ésent mansipat lo dit Perre, n'an fermat quompromès an poder de
la Tera. He nosaltres, hohïdes les parsth y preteses de quascuna de les parsth, pronusiam
71
69

Segueix el foli 40v en blanc.
70
El diumenge de Pentecosta va caure aquest any el dia 28 de maig.

- 92 -

Assentament cancel·lat amb dues línies inclinades.
El diumenge de Pentecosta va caure aquest any el dia 1 de juny.
73
En lloc de pronunciam.
72

- 93 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

dits profits. He abmentant dita casa, la dita parròquia se pusque jausir de dits profits com

1538 [vers Pentecosta]

casa de dita paròqui[a].

|43

He asò hés no[s]tra present declarasió, la qual volem tinjen, hobserven dites parts, sos
les penes, le valor de aqueles posades he[n] lo compromès. He per milor, nosaltres

L'ay mil sinch-sens XXXVIII, la vista de Santquojesma 75 , an lohat totes les

hordenasyons veles y no veles per l'ay present, axí de les Libres Veles quom del present.

sobredits ho los qui sera[n] he[n] lo Comsel l'ora que per les parts noves puerie no aver

1539 maig 26

ben henformat lo dit Consel, los dam hun ay he hun dia per milor henformar dit Consel.

A la vista de Santculerma l'ay myl D XXXVIIIIº, a XXVI de may, o[r]denaren lo

He lo Consel se ten dit an he dia per tolre ho asijir lo qui milor los farà. He perquè nejú

Consel de la Tera que no sie negú que gos comprar ni venre blat sinó que sie porgat, e

no hés dejoda cosa no sie pajat de sos treballs, nos jahiem per nostros treballs II lliures X

asò en pena del cot de la Tera, a conesensa del comprador.

sous.

1542 maig 29

He asò hés no[s]tra declaresió, la qual donam lo XXII de de[sem]bre mil D XXXIII.
Més avant, avem pasat per consel de hòme[ns] savis n'abé pajat dos docats dehu[i]t
sous, dic III lliures, VI sous, bona moneda, los quals declaram, volem pajem per a lles

A XXVIIIIº de may mil D XXXXII, a la vista de Santculerma, loaren e proaren totes
les ordanasions escrites del Libre Vel y Novel76.
|44 En l'ay mil D XXXXII, a XXVIIIIº de may, a la vista de Santculerma, ordenaren

[jorns passats].
1534 [vers Pentecosta]
|42v Ay M D XXXIIII, a la vista de Santcujesma74, los pròmens del Consel de la Tera
loen i aproen les hordonasions sobredites e dels altres libres.

que qualsevule abitant de la Tera no gos venre bestiar quatre dies devant Santes Creus de
setembre sinó que l'agen amenar Andora, asseptat bestiar menut, e asò, en pena del cot de
la Tera, ordenaren los cònsoll[s] e conselés de la Tera77.
1543 maig 14

Ítem hordenaren lo Consel que qualsevol bestiar que serà peyorat de dins la Tera, dels
abitans e solans, ho ubacs, ho altres montanyes ho camins, vol la Tera que ab seyal de

|45 A XIIII de may, any mil sinch-sens XXXXIII, a la vista de Santquosesma, van

peyora li age a dar la penyora. Lo seyal vol la Tera lo ban se pac perquè negú no sia

hordenar lo Quonsel de la Tera sobre lo fet dels solans, que vol la Tera que·s pac ban y

esca[n]dalisat; lo seyal pugen dar I diner ho Iª tireta. E asò és lo cot de la Tera.

tala als solans d'una paròquia e altra78.

Ítem ho[r]donarem lo susdit ay que tothom que avoriarà blat puge aver per vuy de

1546 juny 14

horiatge per any I sou, e mig sesteró. Per la pèrdua del mesurat se done per tant co[m] lo

|45v A XIIII de yun, ani 1546, a la vista de Santquoyesma, loem y aproem totes les

blat estarà a l'ori, se done mig serster e lo I sou cascun any, y lo mich sester no·l poden

hordenasions davant escrites per l'ay present 79.

pagar sinó huna volta.
1543 maig 14
Ítem lo jorn susdit hordonarem que les dupbles del rey volem vàlegen VIII dinés e
|46 A XIIII de maith, ani mil sinch-sens XXXXIII, a la vista de Santhquoyesma, va

les de la Regna vàlegen VI dinés, e los ardits del peýs II dinés. E nengú no sie tengut a
pendre a negú pagament més de XX sous de la susdita moneda.

hordenar la Tera sobre lo feith dels solans; que vol la Tera que qualsevula ramada de
bestiar gros ho menut que entro de huna paròquia an altra, an solans axivernils, que pach
75

El diumenge de Pentecosta va caure aquest any el dia 9 de juny.
Segueix la resta del foli 43 i el 43v en blanc.
77
Segueix un assentament incomplet, amb un salt cronològic important. Diu així: A III del mes de yuni,
ani 1555, a la vista de Santquoyesma. Segueix la resta del foli i 44v en blanc.
78
Assentament cancel·lat amb tres liníes oblíqües. Segueix la resta del foli en blanc.
79
Segueix la resta del foli en blanc.
76

74

El diumenge de Pentecosta va caure aquest any el dia 24 de maig.

- 94 -

- 95 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

lo ban aquostumat y que lo pastor les aya a traure del solà hora que li sia dith per lo bander
o penorador. Y que si avia qüestió ab lo bander y lo pastor, si lo hi a dith ho no, que sia
dada fe al bander, y axí mateis, si el no les ne volia gitar promtament y venia hun altro
bander ho penorador y altros, lo pusen penorar huns a prop altres, no volent-les regitar lo
pastor promtament. Y axí mateis volen que si lo pastor no les ne volie gitar promptament,

Més, se obbligue Joan Antony de donar deu liures a la Terra, i aqueixes per ajuda de
[la] Cassa*.
Més, areste lo Consel que dint[r]e vu[i]t dies que sien adoba[t]s los camins, aigües i
g[r]avades, i mates i abarsés sien adobat[s] entrò u[i]t dies, sobre lo cot de la Tera.
1633 març 9

al primer bander ho peniorador que pac tals parst lo ban aquostumat.
A XIIII de may ani XXXXIII lohen y aproen totes les hordenasions veles hi noveles.
1544 juny 2
|46v

A II de juny, l'ay mil D XXXXIIII, loàrem e aproàrem totes les ordenacions del

Libre Vel y Novel.

Vui, als 9 de mars 1633, areste lo Consell que los cònsols i los consellés de Andorra
que prengen de jurament lo jutge per les Cors se tinran.
Dit dia areste lo Consell i trobe per ar[a]onadós a Joan Guillemó, Jaume Tor. Més, per
la altra semmana, a Miquel Call i Jaume Pal.
1633 març 23

1545 maig 25
A XXV de mag, l'an mil V cens e XXXXV, a la vista de Santquogesma, loàrem y
aproàrem totes les ordenasions nosaltres quònsols y quonselés, totes les ordenasions
asqurites o no asqurites.
Exí mateys vol la Tera que an la ordenasió de les bogues que no i agen de anar sinó de
tres an tres ays.
Exí mateys vol la Tera e ordene que qualsevol que gugue a biles, que no agen de gugar,
de los que degú no pusge penre mal, e asò an pena del quot de la Tera. E asò [sie] qu[e]
ne pensa dels quatre òmens del Quonsel de quada paròquia, y·ls puguen alimitar.
Exí mateys volen lo Quonsel de la Tera que quada un que li sie posat lo quot de la Tera
per adobar los quamins, quada [un son autiyà], que sie posat lo quot per ben adobat. E
asò sie a quoneguda del Quonsel de la Tera.
1633 [vers inicis març]
|47 Dit dia se anprèn lo pac de la quèstia dell senyor rey de Fransa preste lo Consell ab

Vui, als 23 de mars 1633, areste lo Consel que s'a de tenir Consel de Santcugesma per
lo diluns passat Santcugesma. I tots los consolats pòrton los dinés de la quèstia, que serà
vint-i-tres de mag.
Vui, al dia sobredit, areste lo Consel que los cònsols de Andorra que manen Matheu
Molles lo que ha de fer al Pla Gastó.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen adobar lo cambi de la salla
a Matheu Molles, a Joan Guillemó.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols sobredits fasen adobar lo palincoró de Solana.
Dit dia areste lo Consell que Babot age de adobar lo camí de les Llosses y tanbé al prat
de la Aigüera. Asò tot ab pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Massana fasen adobar a Jaume Pal al prat
de Joan Pal.
Dit dia, als mateixos cònsols, que fasen adobar lo camí de Santa Catarina.

Joan Antony Torres. Que se obbligue dit Joan Antony a fer dit pagament, qui é[s] lo dia

Dit dia que mànon los cònsols de Ordino a Jaume Call, de Segudet, que fasse una

de Pasqua que ve, y se obbligue de portar-mos lo aquÿt de dit pagament. I la Terra se

gravada de Segudet fins al molí de Rossell. Tots los sobredits agen de adobar per tot lo

obbligue ab tornar-li dits dinés al Consell de Santqojesma més propvinent, así, dins la

mes de mag.

Cassa del Consell de la Terra, ab moneda coribbla, comforme se passe*.

- 96 -

- 97 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1633 maig 23

1633 juliol 22

Vuy, alls 23 de maig 1633, areste lo Consell que·s digue una misa de devosió a Nostra

Vui, a 22 de juriol de 1633, se areste que Miquel Aimar vaye a Puiserdà per lo pllet de

Seniora, a ynvocasió de l'Asperyt Sant y de altros sants, cantada i ab professó. I totom en

la leuda. Se areste vaye lo demà de Sant Jaume, so és, en pena del cot de la Terra. Y

ses parròquies que la fàsson dir per tota aquesta semmana.

ancami[ne] los papés per a Barselona.

|47v Vuy, alls 23, al Consell de Santcojesma, trobe la Terra:

Dit dia afore lo Conseill los blats venuts a fiar a vint-i-vuit reals la carga y que ningú

A Canillo mostafàss a Qall i Andreu veedor de aigües.

lo age a més, en pena del cot de la Terra. I los cònsols que ho entímon, en pena del cot de

Ancamp Pont mostafàss, Joan Antoni veedor de aigües.

la Terra.

A Ordino mostafàs Fransès Rull y Francès Sucarà veedor de aigües.
A la Masana mostafàs Verdú y veedor de aigües Torres.
Andorra P[e]renalt mostafàs i veedor de aigües Aldiàs.
A Sant Jollià Migavilla mostafàs, Tollse veedor de aigües.

Dit dia se mane als cònsols de Sant Jolià que per lo primer Consell pòrton una sentènsia
donada entre Jasinto Galart i la Morquona, de Sant Julià, la qual sentènsia donaren Joan
Gillemó i Pere Mora com ha comezos del Conseill de la Vall, en pena del cot de la Terra.
[1633] setembre 10

Los capitans:
A Canillo capità a Solldevilla dells Plans.

A 10 de setembre areste lo Conseill que totes les paròquies ajen fet lo pac de la quèstia

Ancamp Sanset, lo jove, capità.

a Tarasquó de así al dia de Tots Sants. I que Pere Ponsernalt, Mora, escrigue a Vidal

A Ordino capità Bortomeu Soller.

Tinier si ell vol rependre lo pac.

A la Masana capità Sollana.

Dit dia afore la Terra lo vi vell a sou i lo novell vuit dinés, i demà mateix s'entimo als

Andorra capità Gabriell Molles.
A Sant Jollià capità Bortomeu Xuxira.
Dit dia areste lo Consell que dengú no puguo jugar a cartes, so és, a dengun joc de
anbyt, so és, al barlam ni al consacanet, i asò en pena dell cot de la Terra. I los cònsols,
cadascun que u mano en ses parròquies, ni a ningun joc als ostalls ni en tavernes, de nit
ni de dia. Y los ostes que no i déixon jugar en ses casses, en pena del cot, fins al dia de

ostes, demà.
Dit dia areste lo Conseill que d'esta ora en avant ningú pague la leuda de Puitgserdà
de les mercaderies, sinó que vajen denuntiar, y si·ls detenen lo bestiar ho altres
mercaderies recoren a misser Pujol i misser Norberes. Junt ab els, ne fasen levar acte i los
consolats ho entímon a les paròquies, en pena del cot.
Dit dia areste lo Conseill que per totes le paròquies se fase dir una missa baixa del Sant

Sant Miquel de setembre.
Dit dia aforen lo vi la Terra, que de delluns, que·s 24, anllà pugen vendre lo vi los ostes
a onse dinés lo quortó i que no pugen vendre sinó a dinés i quortons, en pena del quot.
Dit dia areste lo Consell que los quatre de Consell de la parròquia de Andorra miren
lo quamí de la terra de Ramon Quall lo que s'a de fer fins a dimenje primer vinent, en
pena del qot de la Terra. I fasen adobà lo pont de les Caldes fins a Tots Sans, en pena del
qot de la Terra. I que l'aien de barronà.

Esperit.
Dit dia Areste lo Consell que Andreu Pall fase avisar a misser Montània per quin dia
se porà trobar así a la Casa del Conseill; y per lo dit dia que arri[v]arà dit Andreu Pall
avise: ha Canillo Pere Ponsernalt, Mora, Encamp Joan Areny, Joan Rossell, Ordino Joan
Villella, la Masana Joan Bons, Andorra Joan Gillemó, Miquel Aimar, Sant Jolià Andreu
Pall. Y estos que pòrton la clau de l'erxiu per esc[r]iure Sa Majestat de Fransa lo que ja
se li és escrit moltes voltes.

48

| Dit dia se comane la bossa a Joan Guillemó, que és lo conpte és dintre vint-i-una
lliura, dos sous i tres dinés, dic 21 lliures, 2 sous, 3.
- 98 -

Dit dia areste lo Conseill que Jesint Gallart tanquo l'abisadera té feta en sa caza dins
vuit dies, ho quant no, que torne una declaratió que sobre dit effecte Joan Gillemó, Pere
- 99 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Ponsernalt, Mora, feren, y asò en pena del cot de la Terra. I asò se li ha d'entimar los
cònsols y consellés de Sant Jolià junts.

Dit dia trobam que·s deu de cots vin[t]-y-sis reals com conste al Libre dels Cònsols de
Andorra, los quals an de entrar a la bosa de la Terra.

[1633] setembre 29

Més, deu Gastó, de Fontaneda, quatre reals y tres dinés.

A 29 de setembre areste lo Conseill que demà, de gran matí, Andreu Pal vaje a la Seu
de Urgell besant les mas a Don Ramon Robí de part del Conseill i li porte dos pernes de

Més, deu Miquel Valls un real de cot, que tot és: 3 lliures, 2 sous, 3. Dels quals se n'a
de donar a Joan Ribot deu reals al primer Consell.

carnsalada de pes de vint-i-una liures i dotze formatjes, los quals a bestrets la paròquia
d'Encamp, so és, la una 10 lliures i mitja, l'altra onse y mitja*.

Dit dia se areste que Joan Guillemó ab ses [hases] cobro algunes escriptures tocans a
la notaria de Andorra.

Dit dia areste lo Consell que Joan Rossell vaje a Puitgserdà per encaminar les letres de
[Fepavabó] per ha Barselona, i que no les deixo fins sien partides per Barselona. Donenli 1 lliura, 10 sous.
Dit dia areste lo Conseill que Joan Areni vaje a Toloza ha encaminar les letres de Sa
Majestat.
Dit dia se areste que los cònsols de la Massana dónon cavalcadura Areni e per a dematí
a Ordino, ab cela e brides, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se done [orde] Andreu Pal que cobro les escriptures que diuen s'enportà mossèn
Pere Nin quan c'estave ab Nicolau Moles, quòndam, y que o fase ab la brevedat posible.
Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià que intímon a Jasintho Gallart que tanco del
tot [l]a besadera que és en perxudici de la Macoma80, en pena del cot de [l]a Terra.
Dit dia a[r]este lo Consell que los cam[i]ns sien adobats fins al dia de Sant Antoni
primé vinent.

1633 novembre 28
|f.48v Als 28 de noembre 1633, al Consell de Sant Andreu, areste la Terra que Andreu

|49 És degut a Piliser per anar a Fox, VII jo[r]naus a peu, ten
dinés, XIII reals manco VI. És tot:
ten dinés, XV sous, VI diné[s]:

Dit dia areste que·s vengue lo vi a nou dinés lo cortó y que no puguen mesurà ab lo
mig cortó, y asò tant vell com novell, demà matex.
Dit dia areste lo Consell y que·s loteje per paròquia set liures. Y totes les paròquies les

VII sous:

VII s.

sous, VI dinés:
Tots los dinés desús dits són de bona moneda.
És degut a Jonot, de les Caldes, per anar a la Seu, II

Dit dia areste lo Consell que los canins sien adobats per tota la semana que som, en

cabal, ten dinés:

VIIIIo s.

*

ll.

VIIIIo s.

*

VIII ll.

III s.

*

És degut Antoni Pal per anar en Bearn, XXVI
gornalls, ten dinés:
80

- 100 -

ll.

A mosèn Domenga per lo fet mateyx, dos jornal[s] a

Als 19 de desembre 1633 afore lo Consell lo vi a deu dinés lo cortó, y que·l venguen
demà matex.

*

IIII s. VI*

jornals a caval, ten dinés:

1633 desembre 19

XV s. VI*

És degut Albinià per lo fet matex, II jornals a peu, ten dinés, IIII

Dit dia [areste lo Consell] que·s tingue lo Consell de Sant Tomàs lo dilluns abans de

pena del cot, y que s'adòbon bé de aigües y pedres y mates y abargés.

ll.

És degut a Jonot, III jornals a peu per anar a la Seu, ten dinés,

pòrton lo dia del Consell de Sant Tomàs, en pena del cot de la Terra.

Sant Tomàs primer vinent.

V.s. VI*

És degut a Jaume, de Lors, per lo fet mateyx VII jornals a peu,

Pal vaje a la Seu per a conduir les letres y prosés de Puxserdà a Barselona y que vaja
dijious primer vinent.

I ll.

En lloc de Marcona

- 101 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

És-li degut, pagats sos gornalls:

III ll

VIII s.

*

Més, deu per lo foch:

VIII ll.

III s.

*

III ll.

VIII s.

*

Més, porte bo per bestyar estra[n]y:

VII ll.

[…] s.

V ll.

[…] s.

mil XIII ll.

XV

És degut a Tixidor per lo fet mateix, XXVI gornalls,
ten dinés:
Més, és degut al susdit, pagat[s] los gornalls:
49v

|

XVI ll.

XVI s.

Deu per bestiar estrany:

I ll.

VIIII s.

II

Porte bo Ordino al Bescomte:

II ll.

XV s.

VI

ll.

XII s.

VI

Deu la Masana:

CCVIII ll.

VI s.

VIII

Deu per lo foch:

XX ll.

VIII s.

Més, deu per bestiar estrany:

IIII ll.

XIIII s.

X d.

Porte bo la Masana al Bescomte:

VI ll.

VIII s.

VI d.

CVIIIIº ll.

XIII s.

IIII

XVI ll.

XVI s.

Més, deu per bestiar estrany:

II ll.

VIII s.

Porte bo Andorra al Bescomte:

VII ll.

s.

ll.

X s.

II ll.

V s.

III

Deu Sent Golià:

LXXXXI ll.

XIII s.

IIII d.

Deu per lo foch:

És degut a Michel Ribot per anar a Barselona,

XX gornals a caval:
Ten dinés:

[…]

Debem del que s'a de pagar per la quèstia y altros
malls:
1563 febrer 22

Deu Andorra:

|50 En l'any mil V cens LXIII, a XXII de febrer, partirem la quèstya del senyor comte

Més, deu per lo foch:

de Foix:
Donam per metedor:

II s. bons

Donam per abaria:

II d.

Donam per foch gros:

Més, porte astranys:

XII [s.] bons

Reste bo a[b] tota la soma:

XXI ll.

VIIIIo s.

Andora a la prime[ra] paga:
VIIIIo d.

An de traure més abant de la paga primera I sou per lliura, que trauran:
Primo, deu Canillo:

CL ll.

Més, deu per lo foch:

XXI ll.

Més, deu per bestiar estrany:

V ll.

Porte bo Quanilo al Bescomte:

V ll.

Més, done astrains, bo:

ll.

VIIIIº d.

XVIII s.

IIII

XIIII s.

IIII

XIII ll.

IIII s.

Més, deu per los estranys:

III ll.

XVI s.

VIII d.

Porte Sent Golià al Bescomte:

XI ll.

XVIIIIº s.

X d.

Més, porte bo est[r]any:

II ll.

VIIIIº s.

[1629 vers novembre]
|51 Dit dia areste lo Consell que no péscon d'esta ora en avant fins a Nadal ab ningun

XIIII s.

gènero de filats sinó ab la llinna81, en pena del cot de la Terra.
Deu Encamp:

CLXVIII ll.

VI s.

XIIII ll.

VIII s.

Més, deu per lo foch:

VIII

Més, deu per bestiar estrany:

II ll.

I s.

X d.

Porte bo Encamp al Bescomte:

XIII ll.

III s.

I d.

ll.

VI s.

VII

CXXXII ll.

X s.

Més, porte bo estranys:
|50v Deu Ordino:

Dit dia areste lo Consell que cada consolat fase anar tres soldats, so és, los de Encam[p]
y Canillo vajen a Saldeu y los de Ordino i Sant Jolià a Llorts, y los de la Massana y
Andorra Arensal. Y asò per tres dies, comensant lo dia de Tots Sants primer vinent, en
pena del cot de la Terra. Y los de Canillo y Ordino fàson anar una espia a les montànies
y la Massana altra espia.

81

- 102 -

En lloc de línia.

- 103 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1629 novembre 16

[1629] desembre 17

Vui, als 16 de noembre 1629, trobe lo Consell per raonadors per a les Corts Jalme Tor

Vui, als 17 de desembre, se mane als cònsols de la Masana, en pena del cot de la Terra,

y Miquel Aymar per vuit dies, comensant diluns que ve. Y per l'altra semmana Joan Pont

que fasen istànsia al balle per lo dèbit se deu per la Caneta, y que prenguen posisió sobre

y Andreu Pal, de Sant Jolià.

dels béns de Riba[ro]sa, de Sesponi, y que prenguen la pesa que Vilela los asenialarà. Y
1629 novembre 25

Vui, als 25 de noembre 1629, areste lo Consel del Bescomte per lo diluns abans de
Sant Tomàs, i asò [en] pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell ab lo mateix cot que adòbon los camins i sien adobats per lo

presa que ajen la posesió per dits cònsols, Joan Vilela se obligue en pagar la soma que
montarà de 25 lliures, [salp] dret de comte, so és, set liures al Consell de Sanctcojesma y
l'altra mitat del que restarà a la fira de la Seu, y lo restant, a compliment de paga, a l'altra
fira de la Seu, tot més propvinent, ab bona moneda contant, y asò en pena del cot de la
Terra. I de nou se mane als cònsols que són vui, a 27 de febrer de 1630, que de así al
Consell del Pagament del Dimarts Sant fassen dita eixecutió83.

dia i Consell de Sant Tomàs.

Més, dit dia se mane als cònsols de Ordino que pòrton les peniores de la Sera d'así a

Dit dia areste lo Consell que los cònsolls de Andorra agen fet adobar los bancs de la
Casa del Consell, sos pena del mateix cot.
Areste lo Consell que la setmana passat [Sant] Andreu posse araonadós a Joan Villela

Carnestoltes més propv[i]nent, en pena del cot de la Terra, que és la soma de onse liures,
quinse sous, dic 11 lliures, 15 sous.
Més, se mane als cònsols de Canillo que pòrton vint reals de Maria Naudina lo primer

i Miquel Call, comensant dimecres passat Sant Andreu, sos pena del mateix cot i conplint

Consell de la Terra, en pena del cot. Y que de les demés altres, que venguen les posesions

vuit dies.
Dit dia areste lo Consell i, ab lo mateix cot, posse per la setmana abans Sant Tomàs

y que còbron lo millor que puguen, en pena del cot*.
|52 Dit dia done lo Consell a Joan Bons i Joan Villela quatorse liures i dos sous, les

Joan Bons i Nagual; an de astar vuit dies segits.
Areste lo Consell que los dinés an tret de la possa ho an de pagar los fa[la]ts, los i an
de tornar los cònsols de Andorra, sos pena del mateix cot.

qualls pagen lo Consell per lo traball fa Sabestià Bons per la Terra, per lo camí a fet al
senyor rei de Fransa, comprès miga carga de bllat aurà rebut del farer de Ordino, i dits
dinés ha rebut Villela, etcètera.

1629 novembre 27
51v

|

Avui, a 27 de noenbre 1629, se mane als cònsolls de Andorra pàgon una perna

Dit dia deixe la Vall als cònsols de Sant Jolià per un cot y recot de Guitart: lliures, 4
sous, 8. Y estas pòrton dits cònsols lo primer Consell, en pena del cot de la Terra.

estaven andare[rits] i Sant Jolià altra a compliment all compte com les demés paròquies,
i Sant Jolià sis formages i Andora dos, i los demés a compliment a sis, per ésser iguals les
paròquies. Se n'a de portar quatre a la Tera, i Miquell Adalahc82 ne porte dues per a la
Seu i alltra per a Tiner, en Fransa, Adalach, i asò de qui al primer de desenbre, en pena

Dit dia areste lo Consell que los ostalés y tavernés venguen lo vuy a nou dinés lo cortó
del dia de Sant Thomàs enllà, y que no púguon vendre a mix cortons, en pena del cot de
la Terra.
Dit dia areste lo Consell que tots los cònsols, en ses parròquies, míron en posar

dell cot de la Terra, de pes de honse liures les pernes; los formages, los de Andora, all
primer Cosell, en pena dell cot de la terra.

persones de bona reputasió i fama, ostalès y tavernés, y en particular no tinguen pública
fama de bruixes y metsineres, y asò en pena del cot de la Terra.
Los cònsols de Andorra deuen quatre formatges a la Vall.

82

En lloc de Adallach. Respectem aquesta forma i no la tornem a indicar en nota.

- 104 -

83

I de nou se mane als cònsols... fassen dita eixecutió afegit posteriorment per una altra mà.

- 105 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal vaje a la Seu de Urgell per fer fer un

Dit dia areste lo Consell que tots los cònsols en ses parròquies fasen manar porta per

manament en què no paso blat en Fransa, y aje de partir digous. Y en lo punt sie tornat o

porta que ninguna persona trague blat de les Valls ni·n véngon a ningun foraster, en pena

consulto del què se aurà de fer, en pena del cot de la Terra. A de cobrar la bosa dels fallits

del cot de la Terra.

qui a bestret lo Consell de Sant Tomàs tres ducats, dic 3 lliures, 12 sous.
Més, los cònsols de Encamp fasen pendre de yurament a Joan Antoni si deu a Ganiro
per set sous deu de cot se li a fet, y asò en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra ajen de fer adobar lo camí dejós
la creu del Toronfès, en pena del cot de la terra, de qui a Sant Antony.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de la Massana fàson fer una gravada dijós la

[1609 inici desembre]
|53 Més, se resol dit dia que los cònsols d'Andorra intímon a Joan Ricart que la Terra a
venut lo blat del terré que·s a casa de Guillemó a raó vint reals la carga y lo forment a raó
de 4 sous, 6 per sisteró, y si aquel volrà de aquí al dia de Sant Juan.
Més, lo dia dels comptes se trago lo compte del que·s paga a Molines sobre lo de la
quèstia.

borda de Teixidor de qui a Pasqua, en pena del cot de la Terra.
|52v Dit dia retrascrit areste lo Consell que los cònsols de Sant Jolià fàson fer una
gravada a Jaume Grau dejós lo camp de Vila, que pase la sèquia del molí, y en pena del
cot de la Terra, de qui a Pasqua.

[1609] desembre 22
Vui, a 22 de deze[m]bre, areste lo Consell que Nicolau Torres i Nicolau Moles vajen
per ha síndichs per al rei de Fransa, nostre senyor, per tractar les cozes nesesàries d'esta
Vall y per asò se'ls done tems de sa partida per lo mes de jener, y asò en pena del cot de

Dit dia areste lo Consell que de qui a Sant Antoni los cònsols de Sant Jolià ajen fet fer
la palanca del molí, en pena del cot de la Terra, etcètera.
1629 desembre 23
Vuy, als 23 desembre 1629, areste lo Consell que los cònsols de Sant Jolià fàson fer lo
portal de la palanca de qui al dia de Cap d'Any, en pena del cot de la Terra, etcètera.
Dit dia areste lo Consell que d'esta ora en avant que ninguna persona acullo en ningun
cubert a ningun francès, ni'ls dónon mengar ni beure, so és, dels que porien pasar, d'esta
ora en avant, y asò en pena del cot de la Terra. Y tots los cònsols o fàson manar porta per
porta, en pena del dit cot.

la Terra.
Més, areste lo Consell que les paròquies los donen vint-i-sinc ducats per paròquia i
aquestos los ajen ajuntats per d'así al dia de Sant Jolià, y que sie bona moneda, portats a
ses casez.
Més, areste lo Consell que lo dia que als dits serà benvist, que se ajunte consell dels
òmens an ells benvistos, los pugen fer juntar i portar les claus de la caixa [de l']arxiu de
la Terra, i asò dins lo tems del mes de jener, tot en pena del cot de la Terra.
Més, dit dia la Terra afore lo vi a vuit dinés lo cortó y asò que donen mezures demà
mateix.

Dit dia areste lo Consell que de así al dia de Cap de Any fasen visura de la mercaderia
de Fransa se trobarà y·n fàson memorial cada consolat en ses parròquies, y asò en pena
del cot de la Terra. Y si acàs se porà provar que ningun abitant de la Vall vendrà altra
mercaderia o compro a ningun fransès que no sie en lo memorial pendran los cònsols, que
los cònsols les auran de cremar dites mercaderies, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que·s tingue guarda en lo lloc de Sant Jolià y quant lo portal

1610 gener 14
A 14 de jener de 1610 fan lo Consel a nominasió de la sisena de balle:
Primo, anomenen balle:
A Canillo per sisena a Miquel Cal, del Tarter.
Ancamp a Joan Roçel.
A Ordino Joan Rocel.

serà fet se tanco a dues o tres ores de nit, y asò ajen de fer los cònsols de Sant Jolià, en

A la Masana Pere Antoni Roçel, dit Giberga.

pena del cot de la Terra.

Andorra Joan Guillemó.
- 106 -

- 107 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

A Sant Jollià Toni Nagual.

1610 maig 11

Dit dia trobe lo Consel a Bortomeu Molles vaje a la Seu per a presentar la nominasió
de la sisena de balle al senyor col·lector de la Cambra Apostòlica demà mateix.
Lo 14 de gener 1610 areste lo Consell que Jalme Pal i Bertomeu Moles vajen a la Seu
per portar la sisena del balle disapte.

A 11 de may 1610 areste lo Consell de la Terra que diumenge totes les parròchies
apòrton la quístia y mengeria a la Seu al col·lector, los quals aportaran de dues en dues
parròchies, so és, per Canillo y Encamp Juan Martí, per la Massana y Ordino Jaume Pal,
per Andorra Nicolau Moles [y] per Sant Julià. Y per los comptes de les rendes Borthomeu
Moles y Joan Martí y Nicolau y los que seran menester per les rendes.

Més, se areste, dia susdit que·s mane Consell de la Terra per a diluns matí a 18 de
gener.

Més, se mana als cònsols d'Encamp mànon a Juan Rossell aporto la rebuda de
Guissona de les 90 lliures y dono a Juan Martí les 18 lliures, 9 dels borrechs d'Estadella,

|53v Lo 14 de gener 1610 se areste que se a de potar sinquanta reals per pagar lo acte
que se trague de les rendes y trobam que eren deutós mossèn Rosell per Canillo y los
rendés de la Masana y la parròquia de Ancamp. Fent tres pars, venen a trenta-i-tres sous
y quatre per part, y se'ls mane, a pena del cot de la Terra, fins a diluns que·s Consell de
la Terra, que·ls porten.

en pena del quot.
Més, se mana als cònsols de Ordino que mànon a Cella, Villella y Babot apòrton lo
que deuen a la renda al col·lector de la matexa manera a manat lo dit senyor col·lector.
Més, dit dia resol lo Consell que totom adobo los camins fins a Santcogesma, en pena

1610 gener 18
A 18 de jener de 1610 areste lo Consel que los rendés an tengut la renda de la Masana
hestos any[s] atràs que pòrton sent coranta-y-tres liures, davuit sous y nou dinés que
resten deure de dites rendes, y les pòrton an mans de Bortomeu Moles, de Sant Jollià, de
así a diumenje primer vinent que serà a 24 del corent, an pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consel que los qui avien trobat per anar al rey de Fransa per tot lo
present mes, que se an de aguardar per altra ocasió al Consel benvista.

del cot.
Més, se mana als cònsols d'Andorra que vaigan a visurar l'aygua del Fener y los
entoixans tingan de estar al que ordenaran los 4 de Consell, en pena del cot.
Més, se mana als dits cònsols d'Andorra que fàsson adobar lo ribàs de Fontfreda |54v
de aquí a Sant Barlabé, en pena del cot.
Més, se mana, en la mateixa pena, als cònsols d'Andorra que fàson adobar lo ribàs
devant Santa Coloma, a part ubaga, a Riberaiga.

1610 febrer 15

1610 maig 24

Vuy, a 15 de febrer 1610, areste lo Consell que Nicolau Moles baixo a la Seu per parlar

Vuy, a 24 de may 1610, a la vista de Santcogesma, troba lo Consell per a mostafasos

ab lo[s] taulés acerca del privilegi del General, lo qual s'enporta, y per fer fer lo sindicat
per la divisió del bisbat demana lo Reverent Capítol*.
Més, resolen que s'envio a la Seu per donar als taulés del General una perna y mígia
dotzena de formatges. La perna ha de enviar Sant Julià y los formatges Encamp.
|54 A 15 de febrer de 1610 a jurat Guillem Pera batlle per orde de la Cambra Apostòlica
per la Mensa Episcopal en lo Consell de la Terra.

y vehedós de les aigües:
Primo, a Canillo mostafàs y vehedor a Mora.
Anca[m]p a Nicolau Torres per mostafàs y vehedor.
A Ordino Jaume Pal.
A la Masana per a vehedor Rull y Tores mostafàs.
Andorra Nicolau Moles mostafàs y Succarà vehedor.
A Sant Julià lo Perot Nagual mostafàs y Guitsalt vehedor.
Més, se troba per capitans:
A Canillo Vidal.

- 108 -

- 109 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Ancamp Areny.

Dit dia lo Consell elegeix per vehedor de les botigues dels sobreposats dalt anomenats

A Ordino Nicolau Camp.

y no de altres a Joan Montània per lo temps de un any.

A la Massana Jaume Verdú.

|55v Lo 24 de mag 1610, a la vista de Sentcogesma, areste lo Consell que los misatjés

Andorra Toni Armingol.

que lo Consell de la Terra trobà lo Sent Andreu proppasat per anar al rei de Fransa, que

A Sant Julià Colat.
Y los denés cada parròchia se'ls ha de trobar y fer jurar als batlles a ses conexenses.
Vuy, a la vista de Santcogesma, depute la Terra a Joan Martí, d'Encamp, y Joan
Rossell, de Ordino, per anar a Fransa per parlar ab lo lloctinent de senechal y lo veguer y
mosur de Junac y altres cavallés, pe[r] a capitans de la frontera, als qui ells coneixeran y
als consolats per lo de la g[u]erra, per evitar que ninguna gent armada per córrer en
Espània no pàsson per Andorra y soplicar-los sian servits mos avisar y mantenir-nos en
la correspondència que fins assí nos an tingut
|55 Dia susdit areste lo Consell que los rendés an tingut la renda de la Masana l'any
1606 y 1607 y 1608 que pòrton per a dijous primer vinent sinquanta-y-quatre liures y
davuiit sous y nou dinés am mans de Nicolau Moles, y dites són a compliment de dit
arendament. Y dit Moles les porto a Pont per tornar-les-li y juntament ab altres fase

són Nicolau Torres, d'Encamp, y Nicolau Moles, de Andorra, que per al dia de Sent Martí
primer vinent estiguen a punt per partir per anar trobar lo rei per les coses que la Terra
ordenarà, y assò se'ls mane a dit Nicolau Torres i Nicolau Moles, a pena del cot de la
Terra.
Més, se areste que les parròquies acodesquen ab los vint-i-sinc ducats per parròquia lo
dit dia de Sant Martí, a pena del cot de la Terra.
Lo dia susdit de 24 de mag 1610 se comane dues bosses ab dinés; a la una se deixe
trenta-nou liures, dotze sous, dic 39 lliures 12 sous; a l'altra bossa se deixe coranta-i-sis
liures, daset sous y set, dic 46 lliures, 17 sous, 7. Les quals boses se comanen a Nicolau
Moles; les quals li comane la Terra,
Dit dia susdit, se trau de la bossa sis reals per pagar jornals.

compliment de 82 lliures, sous, so és, 51 lliures, 18 sous, 9 dinés per lo prinsipal y 3
lliures, sous per la porata del violari se fa a Pont per dita cantitat. Y dit Moles les a de
portar a dit Pont disapte primer vinent. Y si los dits arendadós no pagen dita cantitat per
lo dijous, que los cònsols de Ordino los fasen traure piniores divenres primer vinent, y
asò fasen hen pena del cot de la Terra. Y los d'Endorra los anvíon a Ordino lo balle y

Dit dia, a la mateixa vista de Santcogesma, són vinguts Joan Montània y Tomàs
Prenalt, sobreposats de la confraria de Sant Pere Martri85 de l'offici de parayres de l'any
passat, los quals an feta nominatió de quatre persones de dit offici per a succehir al dit
càrrech de sobreposats en presèntia de dit Consell, conforme a l'horde acostumat. Y lo dit
Consell a nominat per sobreposats a Perot Colat y Nicolau Prenalt per lo any vinent, los
quals vindran a prestar lo jurament en poder dels cònsols d'Andorra en la present Casa
del Consell.

85

A 3 de juni 1610 areste lo Consell que Joan Martí, de Ancamp, vage a portar los
presents que·s porten a Fransa, i a de anar de vui en quinse dies, a pena del cot de la Terra,
si abans no pot.
Més, se areste que Joan Rosell i Nicolau Moles vagen a descloure la plica a la Seu del

crauer84 y lo misatjé.

84

1610 juny 3

Probablement en lloc de clauer, en referència al clavari.
En lloc de Màrtir.

- 110 -

de Tahús.
Los cònsols de Ordino los an de cerquar un traginer per portar les pernes y formatges
ab dos animals.
|56 Lo 3 de juny 1610 se lotege tres pernes y quinze formatges per parròquia per donar
als bayx nomenats:
Y primo, al senyor veguer de Fransa:

dues pernes y dotze formatges

A mosur de Junach:

2 pernes, 12 formatges

A mosur de Comes:

2 pernes, 12 formatges

A mosur de Pontejà[x]:

2 pernes, 12 formatges

A mosur de Gudanes:

2 pernes, 12 formatges
- 111 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

A Fartillo:

2 pernes, 12 formatges

Més, dit dia areste lo Consel que Mora y Cal vagen an Fransa per parlar ab los mosús

A Casalag:

1 perna, 12 formatges

de capitanis y ab lo veger y los consolats per aquestos ladronisis se fan, per a demà se86

Abram:

1 perna, 6 formatges

poden o sinó vagen dimecres, en pena del cot de la Terra.

Al senyor canonge Vilarúbia:

2 pernes

A mossèn Gili:

1 perna

Les sobredites pernes an de pesar dotze liures y los formatges una liura y mija. Y se
an de portar a casa de Rosell, de Ordino, de si a 13 de juny. Y les tres pernes de Sant Jolià,
los de Sant Jolià les an de portar a la Seu; y los de Canillo porten una perna y sis formatges
a casa de Abraam a Merenis; y lo demés a de anar tot a casa de Rosell, de Ordino. Los
cònsols de Ancamp an de cerquar una cabalcadura a Jo[a]n Martí. S[e]tze formatges per
parròquia.

1610 agost 17
Vui, a 17 de agost de 1610, areste lo Consel que vage[n] dos soldats per paròquia y
dues aspies, so és, los de Ancamp y Canillo una y Ordino y la Massana una altra, y asò lo
dia de Sant Bortomeu que·s tropien a Canillo a migdia. Y an trobat a Vidal, de Prats,
capità. Y guanen los soldat[s] cada un quatre liures lo mes, y les paròquies que tinguen
compte en fer-y atenir òmens de confiansa. Y que lo capità los puge despedir senpre que
no·ls acontentarà.
Més, dit dia areste lo Consel que de si a Santa Maria de setembre que totes les

1610 juny 23
Als 23 de yuni 1610 areste lo Consell que Micolau Tores, de Ancamp, va a Tàrega per
lo negosi de les capes preses del General y que s'enporto la letra del virei a fer-li resposta
ab consel a la Seu, y s'enporte lo sagel. Y los cònsols de Ancamp li sérquon un ome, y

paròquies fasen adobar los camins, en pena del cot de la Terra, y Joan Rossel, de Ancamp,
que age de remediar la basa del Pui d'Encamp fins a santa Maria de setembre, en pena del
cot de la Terra.
1610 setembre 1

que vage l'andemà de Sant Aloy si pot, o sinó que vage dins vuit dies, en pena del cot de
la Tera.

Vui, lo primer de setembre de 1610, areste lo Consel que los quatre de Consel de la

Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Ordino que penóron al[s] rendés de la
Masana y al cap del tempst líuron. Y si no·s ten Consel dins lo tempst, tràgon penores

paròquia de Andorra cónton ab Nycolau Moles lo que li comanaren de la bosa, tant dades
com rebudes, fins a Santa Maria de setembre, en pena del cot de la Terra.

fins agen pagat. De quy a diluns o dimarst agen de penorar, y asò en pena del cot de la

1610 octubre 2

Tera. Y los cònsols de Andora fasen anar lo balle y lo nu[n]sio.

|57 A 2 de octubre 1610 resol lo Consel que trobe arahonadós a Joan Pont, de Ancamp,

1610 agost 9

i a Bortomeu Pal, de Ordino, per los vuit dies primés que comensaran a set de octubre,

|56v Vui, a nou de agost de 1610, areste lo Consel que Nicolau Torres vage a la Seu

que serà dimecres, i astaran fins a l'altro dimecres. Y als altros vuit dies a de venir Perot

dimecres més propvinent per a penre los testimonis, y Bortomeu Pal per testimoni, y Perot

Pal, Joan Montània, i per a la altra setmana troban que a[n] de venir Joan Martí,

Pal, de la Cortinada, y Riba, d'Encamp, y Torres, de Pal, per testimonis per lo de les capes.

d'Encamp, Joan Rosel, de Ordino.
Més, areste la Terra que cada parròquia se persebesque ab tres pernes que péson dotze

Més, dit dia afore la Terra lo blat s'és venut aquest ani a vint reals la carga y, en pena
del cot de la Terra, que ningú lo goso fer pagar a més.

liures i una dotsena de formatges per parròquia que péson set cortons.
Més, aresta la Terra que posen lo vi novel a uit dinés i lo vell a nou, com ja se anave.

Més, dit dia afore lo Consel de la Terra lo vi a nou dinés de vui anlà.

86

- 112 -

Ídem.

- 113 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1610 octubre 21

A 21 de octubre 1610 areste lo Consel que dimenge més propvinent cada parròquia
porto a Sant Jolià tres pernes que péson dotze liures per perna unes ab altres, i una dotsena

y Micolau Tores, de Ancamp, y Micolau Moles, de Andora, per fer lo memorial de les
pertteses88 que la Tera ten y entén demanar al rey de Fransa. La Tera o acomet als susdist,
y asò en pena del cot. Y que pòrton les claus de l'arciu y vint-y-sinc duquast per paròquia.

de formatges que sien bons; i an-ho de [portar] a quasa de Perot Roig.

1610 novembre 29

Més, areste lo Consel que vaje Pont, Joan Martí, Bortomeu Pal, Joan Rosel, de Ordino,
87

Vui, a 29 de noenbre de 1610, areste lo Consel que per lo sendemà de Sant Tomàs

a la Seu quant saplen que lo bisbe sie vingut. I los de Sant Jolià que avíson quant sabran

anpreven lo Consel del Bescompte per a dematí y los de Ordino que reprengen la egua

que lo bisbe sie vingut. I també manen la Terra als cònsols de Andorra que antímon a

del Farer y de Rufó, y los de la Massana lo rosí de Rul, y los de Andorra lo rosí de la

Nicolau Molles que se amanesque per fer lo viatge que an de fer; y per lo fet matex,

Vuyda, y los de Ancamp lo de Joan Rossel, y los misatjés que prengen lo que milor

manen als cònsols d'Encamp que avíson a Nicolau Torres que se amanesque per fer lo

convinrà, y asò en pena del cot.

camí que està arestat, que és de aquí a Sant Martí més propvinent. I totes les parròquies

1610 desembre 23

que tinguen amanits vint-y-sinch ducats per paròquia vuit dies abans de Sant Martí.
1610 octubre 29
57v

|

|58 Als 23 de desembre 1610 areste lo Consel que los astenengen lo vi a deu dinés lo
cortó, so és, lo dia de Nadal coménson.

Als 29 de octubre 1610 areste lo Consel que Micolau Moles y Micolau Tores vagen

1611 gener 11

a trobar lo Rey, com és ya arestat en altre arest, de qui al dia de Sant Martí, vuit dies més

Als 11 de gener 1611 areste lo Consel que pòrton sis liures per paròquia a Miquolau

o manco, y asò en pena del cot de la Tera.
Més, areste lo Consel que Micolau Moles dono los dinés que són a la bosa als cònsols
de Andora abans de anar-se'n a fira de la Seu.
Més, areste la Tera que la paròquia de la Masana dono una perna, que la Terra la li

Moles per demà dimequres per tot lo dia y que·s prenge vint-y-quatre liures de la bosa;
també vingen en mà de dit Micolau Moles. Y les paròquies tórnon les susdites vint-yquatre liures a la bosa de qui al primer Consel de la Tera que vinrà y si abans Joan Martí
y Joan Rosel los avíson, las dónon, y asò en pena del cot.

pagarà, per al segretari del Bysbe, que peso onse liures.

1611 febrer 17

1610 novembre 1[5]

Als 17 del mes de febrer ayn 1611:

Als 1[5] de noembre 1610 areste lo Consel que totes les paròquies pòrton les provisions

Canillo a pagat dites

4 ll.

que són al memorial bones, quom són moltons, basives, capons, formagges, pernes, tot

Encamp a pagat dites

4 ll.

que sie bo, y asò en pena del quot de la Tera, etcètera.

Ordino a pagat dites

4 ll.

La Masana a pagat dites

4 ll.

Andorra a pagat dites

4 ll.

Sant Jolià a pagat dites

4 ll.

Més, dit dia areste lo Consel que Pont, Joan Martí, Bortomeu Pal, Perot Pal, Montana
y lo Rog, de Nagual, ab sis fadrins, un de quada paròquia, vagen a rebre lo Senor bisbe
dimarst dematí, a punta de dia que sien a Sant Julià, y asò en pena del quot.

24 ll.

s.

Dit dia areste lo Consel que per a digous primer vinent dematí vingen a la Casa del
Al susdit ayn hi dia dites vint-y-quatre liures se són tornades a la bosa de la Terra.

Consel Martí, Sela, Pont, Joan Martí, Bortomeu Pal i Joan Rosel, Perot Montana, lo Rog,

87

En lloc de sàpien. Sembla que la p corregeix una b.

- 114 -

88

En lloc de pretteses.

- 115 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Als 17 del mes de febrer ayn 1611 comane la Tera al dit Perot Sucarà vint-y-quatre

Canillo una perna y un formatje.

89

liures, nou sous y set dinés, dic 24 lliures, 9 sous, 7 dinés *.

Encamp porten un moltó y un capó y un formatje.
Ordino una perna y capons dos y un formatje.

22 lliures, 08 sous a la bosa vuy, als 1[4] de may 1611, manco un diner.

La Masana porte un moltó y un capó y un formatje.

|58v Als 17 del mes de febrer, ayn 1611, areste lo Consel que totes les paròquies ajen

Andorra un capó y un formatje.

adobat los camins de qui a Pascua de Resurectió primer vinent, en pena del quot de la
Tera, etcètera90.

Sant Jolià una carga de forment y una carga de vi, y un moltó [belús] y un capó y
un formatje, y tres mesures de sivada y mija liura de pinions.
Y totes les paròquies que pòrton cosa bona y dos dotsenes de toronjes.

Més, dit dia, als 17 de febrer ayn 1611, reste en mà de Pont, de qui a la setmana abans
de Rams, de saber ab lo comís del rey de Fransa de pagar la paga de Pascua primer vinent

1611 abril 16

ab moneda de Fransa a dit comís91.

|59v Arest. Resta la Tera vuy, als 16 de abril 1611, que Juan Martí, d'Encamp, vaje a la
1611 març 15

Seu a negosiar les coses conveniens per la Tera aserca del plet de Taús, etcètera93.

Als 15 de marst 1611 areste lo Consel y a compprat a Pont, de Ancamp, quoranta
quintals de lana, a raó de vuit duquast y mig lo quintal, pagadora torna[n]t de Sant Marc

Mane la Tera, en pena del quot, que de 16 de abril contant de qui al devant, de qui a
qui[n]se dies, que totes les paròquies ajen de aver adobat los camins.

que serà primer vinent. Y lo dit Pont a de fer la susdita lana conforme a promès a una

Los vehedós de les aygües:

letra a feta per vendre dist quoranta quintals de lana. Y asò compre la Tera per fer los

A Canillo és Cal, del Tarter.

dinés per pagar la quístia per la paga de Pasqua primer vinent.

A Encamp Juan Martí.

Dit dia areste lo Consel que ningun ome no sie atrevit de gosar jugar a cartes fins al

A Ordino Juan Rosel.

dia de Dominiqua en Albis, y asò en pena del cot de la Tera y de deu liures, tant per cada

A la Masana Oriol.

un que lo contrari farà com per los ostes los dexaran jugar en ses cases, etcètera.

Andora Guiem.
A Sant Jolià Folc.

1611 març 26

1611 maig 14

Als 26 de mars de 1611 areste lo Consell que lo Divenres Sant primer vinent Juan
Rosel, d'Ordino, just a son jurament, que vaje juntament ab Giberga a Taroscó y a Foys a

A la vista de Santcujerma, a 14 de may 1611, trobe la Terra per sobreposats dels

tractar ab lo tresorer les coses conveniens per la Tera. Y si Juan Rosel no pot anar, que

pa[ra]yres, feta la anominatió per los sobreposats pasats, la Terra y trobe a Matià Ribot

vaje Juan Martí, d'Encamp. Y los cònsols d'Ordino que avíson a Juan Martí lo Dijous

y Toni Armengol per lo present ayn, etcètera. A nominades quatre persones per los

Sant, tot en pena del quot de la Tera92.

sobreposats pasats, que eren lo ayn 1610 Perot Colat y Micolau Perenalt, y de dites quatre
1611 abril 11

persones la Terra per lo present ayn de 1611 a trobat per sobreposats als susdits Matià
Ribot y Toni Armengol, tots de la paròquia de Andora, etcètera.

59

| Memorial de la vinguda del bisbe, que·s a 11 de abril ayn 1611, del que les paròquies
an de portar per dita vinguda:
89

Al marge esquerre Perot Sucarà.
Al marge esquerre Arest del Consel.
91
Al marge esquerre Arest.
92
Ídem.
90

93

- 116 -

Ídem.

- 117 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

A rebut Pont de la Terra

19 ll.

04 s.

marcs per a pesar la moneda si lo Consel o porte. Y an de tornar resposta per a dimenje

Les quals a dat Giberga per compliment de paga de un rosí que dit Giberga avie

primer vinent así Andorra.

comprat a la Terra. Las quals 19 lliures, 04 sous an de restar bones a la Terra al darer

Més, dit dia afore lo Consell lo vi a onse dinés lo cortó y que y tingan de mesurar ab

pac de la quèstia94.

dinals y no ab lo mix cortó.

Deu dit Narbona a la Terra per un rosí li a comprat deu ducats,
dic:

12 ll.

s.

Pagarà [a] Sant Andreu primer vinent del present ayn de 161195.
60

|

|60v Vuy, a 16 de juny 1611, areste lo Consell que de assí a Sant Joan de juny totes les

La paròquia de Andorra. Reste a deure la paròquia de

parròchies tingan de adobar y espedregar los camins; y lo matex manen tots los consolats

Andora a la Tera per lo foc a scostat a Sant Andreu de 1610,

a tots los particulàs y antoxans, en pena del quot.

reste a deure dita paròquia, com ja conste en son comte al libre,
vuit liures, sinc sous, dic:

08 ll.

05 s.

*

Més, reste deure dita paròquia de Andora a la Terra per la

Més, se mana als cònsols de Andorra que fàsson adobar los passos de la Iguera y també
lo camí de les Loses de si a Sant Juan.
Vuy, a 16 de juny 1611, afore lo Consell de la Terra lo blat s'és venut y se vendrà

menjaria, que totes les altres paròquies l'an pagada sinó la

aquest any a for de un dobló la carga, en pena del cot, que no·l pugan vendre a més.

paròquia de Andora, reste deure dita paròquia per dita menjaria
sinc liures, vuit sous y vuit dinés, dic:

1611 juny 16

*

05 ll.

08 s.

8*

Y los quals dinés an de portar al primer Consell, en pena del quot de la Terra.

Vuy, a 16 [de juny] de 1611, deixe lo Consell de la Vall les terres de les pesses
subiranes y josanes y tot aquest tros d’ortal toca y és de la Terra, conforme està fitat, a

És degut a Nicolau Moles sis lliures, dos sous per altres tants

Joan Ricart per un any y una collita, ab pacte que ha de donar lo terç a la Terra.

ne pagà a Taragona, com apar per rebuda de misser Antoni
Senjanís, dic:

6 ll.

2 s.

*

1611 maig 25
Deu lo sobredit, a rebut contans davuit reals y mig de pes an descàrec del sobredit
comte, dic 1 lliura, 17 sous, vuy, a 25 de mag 1611*.
A 25 de maig 1611 areste lo Consel que Rosel, de Ordino, va an França per sos negosis,
y li done càrec la Terra que vengo la lana que la Terra a comprat de Pont. Y si·n pot aver
vut ducats y mig, la vengo, y no a manco.

1611 juliol 16
A 16 de julliol 1611 areste lo Consel que los cònsols d’Endorra pàgon a la viuda Moles
sinquanta liures an paga de la primera paga de la quèstia, y asò de así a digous primer
vinent. Y los cònsols de la Masana que dónon a Nicolau Torres vint liures diluns primer
vinent. Y los rendés de la Masana, del que la Terra los avie rearendat, ajen de venir lo dia
de Sant Jaume a donar comtes de dit arendament a Nicolau Moles. Y los cònsols
d’Endorra dígon a Joan Ricart fase fer lo seu guiatje al veger de la Seu ab la forma
acostumada y que no y antrevingo lo vicari jeneral. |61 Y asò an pena del cot de la Terra.
Y també donen càrec a Pont vengo coranta quintals de lana conforme ven la sua. Y de

1611 juny 8
A 8 de juny 1611 areste lo Consel que vajen a la Seu Jaume Pal y Nicolau Moles per

asò fase los pagaments tant curts com fer se pugo, etcètera.
1611 setembre 28

a penre consel de com nos podem governar de aquesta revolta de moneda; y que pòrton
Vuy, a 28 de setembre 1611, en lo Consell de la Terra se dona orde a Anthoni Pal
Babot y Anthoni Giberga, y que·s vàlgon de Joan Martí y Joan Rossell, de Ordino, que
vengan los 40 quintàs de llana per orde de la Terra, del senial de Pont, al millor preu se
94
95

trobarà. Faran la paga per a Tots Sants ab quarts de escuts per pagar lo comís y tresorer.

Al marge esquerre: Pont. Giberga.
Al marge esquerre: Narbona.

- 118 -

- 119 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Y si per cas venen en contans, que comànon lo diner en part segura; y si no troben qui la
prengue tota, la vengan de deu en deu y de sis en sis, de la manera millor poran.
Dit dia afore la Terra lo vi, so és, lo vell al matex preu, que·s onse dinés lo cortó; lo
novell a 9 dinés lo cortó. Y diumenge per tot lo dia tinga de ser intimat per los consolats.
Dit [dia] se dona orde als cònsols de Andorra que diumenge primer d’octubre pàgon

Més avant donen orde a Nicolau Torres que sàpie com va lo plet de les capes del
Jeneral són preses a Tàrega. Y si han sentensiat an favor, se trage la sentènsia an forma,
y que·s pago tots los gastos y descondoisio l’atvocat y procurador. Y dues dotsenes de
formatjes se lotéjon, y la una dotsena sie donada al notari y la altra dotsena a Bosc, de
Altet, so hés, sis per hel y los altres sis a qui coneixerà conven donar. Y si no an sentensiat
y dono orde com millor sàbia.

a Saragüello quatre lliures, divuit sous, dic 4 lliures, 18 sous.
Més, se mana, en pena del cot de la terra, que tots los antoxans y comuns camins sian
adobats fins a Sant Lluc, en pena del cot de la Terra; y si y ha algun pas escandalós, de
hora, de dia en dia.
1611 octubre 20
Vuy, a 20 de octubre 1611, areste la Terra que Nicolau Torres, si serà arribat, y Toni
Giberga, y en cas lo dit Nicolau Torres no fos arribat, que tinga de anar Juan Martí, d’
Encam, a Foix, als Estats, y trobar lo |61v sene[s]chal per a fer queixes contra los lladres,
y en particular los de l'Espictalet y Llusenac, y fer-li un present, que·s vuit pernils y quatre

1611 novembre 16
Vuy, a 16 de novembre 1611, en lo Consell de la Terra se afore lo pa, so és, lo forment
a deu onses la qüerna y lo sèguel a 12 honses. Quada consolat se intimarà.
Més, dit dia depute la Terra per anar als Estats quant se offerirà a Anthoni Pal Babot y
Antoni Giverga; sempre que se tindrà avís que sens altro orde tingan de anar, en pena del
cot.
Més, dit dia areste lo Consell que [es fasse] lo pagament de la quèstia y dels 25 gualls
y lo estrany y los dels rosins que an venut.

dotzenes [de] formatges; los formatges que sian dels millós se trobaran a les parròchies,

Més, dit dia areste lo Consell que tots los camins se tingan de adobar, tant en comuns

y les pernes que péson lo manco dotze lliures; y si algunes ne pesaran més, que se’ls

com en los antoxans, fins al dia del Consell de Sant Andreu, en pena del quot de la Terra.

pagarà. Les pernes seran de Ordino y la Massana, dues per parròchia, y les demés
parròchies, una cada parròchia, y vuit formatges per parròchia, que sian bons y de pes de

1612 gener 14

set cortons. Y que se tingan de aportar a Llors, a casa de Cella, y que no·ls reba sinó son

|62v A 14 de jener de 1612 fa lot lo Consel de tretze pernes de pes de dotze liures per

rebedor. Y assó de aquí a diumenge per tot lo dia, en pena del cot de la Terra. Los dits

perna, les quals se n'a de anviar a Barcelona, primo per a misser Robí 4 pernes, per a

deputats an de partir per tot aquest mes, y abans si los Estats se tenen, y si altres noves no

misser Viniolla dues pernes, y per a misser Costa dues pernes, y per a mossèn Mora dues

y ha, partiran de vuy en uit.

pernes, y per a miser Artadó, de la Seu de Urgel, dues pernes, y per a misser Verdeny una

Més, afore dit dia lo vi novel a deu y lo vell a honse.

perna; y miga dotzena de formatjes. Les quals pernes se an de portar a casa de Andreu
Pal, a Sant Jollià, de así a 18 del corent, y miga dotsena de formatjes per a Topí, de la

Més, se han de aportar los dits deputats los privilegis de França de les franqueses de

Seu, nostre percurador, que ven a dues pernes per paròquia, sinó la paròquia de Ordino

passatge y lleuda y gavella, y fer intimar los dits privilegis y confirmasió del rey a les

ne bestrau tres pernes, i també ven a dos formatjes per paròquia. Y Andreu Pal a de

parts que convindrà; y per lo del comís per lo de la quèstia, se li aurà de intimar.

ancaminar lo present a Barcelona y també los presents de la Seu*.

1611 octubre 27
|62 A 27 de octubre de 1611 areste lo Consel que vajen a fer lo pagament de la quèstia
a Foix Antoni Pal Babot, de Ordino, y Antoni Roçel Giberga, y que segesquen l’orde
ascrit al darer arest.

Vuy, dia y any susdit, resol lo Consell de la Terra que Nicolau Torres trago a pagar als
advocats a Barcelona y procurador mossèn Mora lo que se'ls deu de conductions, cobrant
rebudes de quiscú d’ells, que és per lo any 16[0]9, 1610 y 1611, que seran nou lliures per
a misser Costa y nou per a misser Viniola, y nou per a mossèn Mora y tres lliures a misser
Costa per les tres informasions, y deu reals per les còpies del memorial en dret, que en tot

- 120 -

- 121 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

fa summa de trenta-una lliura, dic 31 lliures, les qual se donen en contans a Nicolau
Torres.

Ani y dia sosdit, trobe la Terra per sobreposats Miquel Albiell y Josep Guilemó y per
sobreistant dels dos Montània.

Més, dit dia lo Consell trobe a Bons per portar la sisena al senyor veguer de Fransa, y
ha de passar lo Port dilluns, no inpedint lo temps, en pena del cot. Té rebut per a gasto un

Dit dia abem comprat un pes a Nicolau Moles, so és, pes de deu liures de plata, lo qual
pes reste en mans de dit Moles.

ducat, dic 1 lliura, 4 sous.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sanct Jolià aporten ho fasen portar lo Libre

63

| És lo que reste a la bosa vui, a 14 de jener 1612, en plata: 5 lliures, 4 sous 4; en

de la Terra que·s a casa de Molines, en pena del cot de la Terra, d’así al primer Consell.

menuts sinc lliures, nou dinés: 5 lliures, sous, 9, més una pistola de or. Comane la bosa a
Nicolau Moles.

Més, areste lo Consell que Nicolau Moles vaja a la Seu per encaminar lo negosi de
T[aú]s, per pendre los testimonis y ancaminar-los a Barselona.

1612 març 30
Vui, a 30 de mars 1612, en lo Consell de la Terra afore lo vi lo dit Consell a sou lo

Més, areste la Terra que d'así a Sanct Miquel de setembre se fasa vesita per totes les
boges de la Val, en pena del cot de la Terra, per tota la Vall.

cortó.

Més, que los cònsols de Andorra mànon al[s] sobreposats de les Caldas que porten

Més, lo dit Consell depute per rahonadós per la primera semmana a Montània y Joan
Martí, y per la segona semmana, si més duren les Corts, a Nicolau To[rres] y Andreu Pal.

l'original dels pactes que són entre la Terra y els de les Caldes al primer Consell, en pena
del cot de la Terra.

Los primés rahonadós comensaran dimars prim[er] vinent, a 3 de abril, y los darrés

1612 juny 29

comensaran pasats los vuit dies los darrés rahonadós ellegits.
Més, se mana a Nicolau Moles que baixo a la Seu per fer fer una resposta a Monsenyor

Als 29 juyn 1612 tenen rebut los cònsols de Sant Jolià per les provisions han de portar
per la vinguda del bisbe sinc liures, dic 5 lliures, sous, de la bosa de la Tera.

lo bisbe en resposta de la que lo dit senior bisbe a enviat a la Vall.
Més, se deixe dos llibres als cònsols y consellés d’Encamp per trobar uns afors tenen
menester; y los tenen de tornar al primer Consell y tam[b]é la justia per verificar*.
Més, se deixe als cònsols de Canillo la mesura del mix cortó de l’oli*.
Més, se areste que tots los camins sien adobats y espedregats y asburtasats de así al
disapte abans de Rams.

Als 29 juyn 1612 areste la Tera que cada paròquia aporto quatre ducats per paròquia
per pagar lo bis[be], y d'avantatje que aporto cada paròquia lo que haurà de pagar lo que
tocarà per paròquia de pagar per dita vinguda del bisbe, etcètera, per lo gasto, pena del
quot de la Tera, per a diluns primer vinent dematí.
Més, areste lo Consel, en pena del quot de la Tera, que los cònsols de Andorra pàgon
deu liures per les regalies de dia en dia al sigristà96 o al qui tocarà; hi si gastos ven, que
vinguen per els.

1612 abril 14

1612 juliol 1

A 14 de abril 1612 s'enporten los cònsols de la Masana la justia mesura de aram*.

63v

|

|64 Lo 1 de juliol, ayn 1612, areste lo Consell que Pont y Andreu Pal vajen a la Seu ara,

1612 juny 4

dimenje vespre, per parlar amb lo bisbe, en pena del cot de la Terra. Y Més, manen als

A 4 de juny 1612 pose lo preu lo Consell al pa, so és, lo forment que donan los

cònsols d’Encamp, en pena del quot de la Tera, que fasen anar ara, dimenie vespre, una

flequés vuit onses la qüerna y deu onses a la qüerna pel sègel.

cavalcadura bona per al bisbe a la Seu. Y més, manen, en pena del quot de la Terra, als
96

- 122 -

En lloc de sagristà.

- 123 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

cònsols de Andorra que pòrton los dinés que resten demà a Sant Jolià. E més, manen, en
pena del quot de la Tera, als cònsols de Andorra que apòrton lo pes de la Tera demà a

An s'enportat Rosel y Babot, per anar a parlar amb lo senexal, de la bosa de la Tera
tres pistoles y un quart d’ascut, als 17 de setembre de 1612.

Sant Jolià.

1612 setembre 24
1612 juliol 26

Als 26 de juliol, any 1612, afore la Terra lo blat que s'és venut lo ayn 1611 fins a colit
de l'ayn present de 1612, que ningun abitant de la Val no·l pugue fer pagar a més de tres

Als 24 de setembre 1612 areste lo Consell que misser Moles y Babot, de Ordino, no
vagen a Tolosa per respondre a mosur Caulet del manament nos antimat y negosiar lo que
pugen.

ducats, dic 3 lliures, 12 sous, en pena del quot de la Terra, etcètera.
Dit dia pose la Tera lo preu al pa, so és, que ningun flequer, en pena del quot de la

Dit dia areste lo Consel que los camins sien adobast fins al dia de Sant Miquel de
setembre primer vinent, asò en pena del cot de la Tera.

Terra, no pugue venre lo pa de sèguel de dotse onses la qüerna y lo forment a més de deu
onses la qüerna, etcètera, des del primer dia de agost enlà.

Dit dia areste lo Consel que los ostes no pugen venre lo vi de aquesta ora ava[n]t, sinó
lo vel a sou y lo novel a deu dinés.

A 26 de juliol 1612 comane la bosa la Terra ha Joan Babot, de Andorra. Ha-hi danou
liures, onze sous i sinc, dic 19 lliures, 11 sous, 5.
Dit dia y ayn areste la Tera y done plen poder y facultat a Regí y a l'Oste, tots de

Dit dia areste lo Consel que misser Moles y Babot, de Andora, réston per a serquar los
privilegis seran menester per portar-su'n; y si Niquolau Moles és vengut, li mano Babot
los ayudo. Y les claus de l’arxiu resten en mà de Babot.

Soldeu, paròquia de Canillo, que puguen manar jent, en pena de deu liures y del quot de
la Terra, tanta quanta auran menester, ab armes, y anviar a les parròquies al[s] cònsols
los anvíon jent ab armes, la que auran menester, y provisió, la que auran menester, per a

Dit dia areste lo Consell que Perot Pal deixo la sella de caball a misser Moles per anar
a Tolosa, en pena del cot de la Terra, y Andreu Pal les brides, en pena del cot.
1612 setembre 29

perseguir ladres i jent fasinerosa que roben y venen en dayn de la Terra. Y los sobredits

Als 29 setembre de 1612 prenem per la reconeyxensa que s’a de fer davant de musur

Regí y Oste an de tenir comte als jornals que dits soldats manats faran, que la Terra se

Caulet, a Tolosa, prenem los actes següens: primo, la sentèntia arbitral, dits97 pariatjes,

ofereys en pagar dits jornals.
1612 setembre 17

los privilegis darés ab la confirmatió darera ab los demés privilegis asta[ts], una deposisió
de vint pròmens sobre la justícia y juridictió de Andora, una sentènsia definitiva sobre los

Als 17 del mes de setembre, any 1612, loteye la Terra per al senexal, als Stats, sis

drets que los abitans de Andora tenen en los comuns, una lisèntia de la |65 comtesa de Foys

pernes y tres dotsenes de formatjes, so és, una perna per paròquia y mija dosena de

que los abitans de Andora puguen aboygar y apradar, una pelasió sobre alguns greujes

formatjes, acseptat que la paròquia d’Ordino no fa cap de perna perquè ja n’avie bestret

que feye la Cort als abitans de là sobre los comuns, una protestasió y requisi[si]ó dels

una d'avantatje en altre lot. Y ara la paròquia de la Masana fa dues pernes, y dites pernes

abitans al Capítol de la Seu d’Urjel, la confirmatió del Sant Pare sobre los pariatjes, un

an de ser de pes onse liures. Y dites pernes y formatjes an de ser portades dimars dematí,

acte de sitasió del vicari jeneral de la Seu d’Urjel sobre de les aygües, una permisió

un ora abans de dia, a casa de Juan Rosel, a Ordino.

consedida als abitans de poder defensar les montanyes y amprius ab armes y sense armes,

Als 17 de setembre 1612 areste la Tera que a 12 de octobre de dit ayn que totes les
paròquies an de revesitar les bogues d’unes paròquies a altres.

y altro acte de la mateixa cosa, y un acte ab lo qual lo comte de Foys fa sertes convensions
ab los de la Massana y Ordino, y alguns aquits del tresorer de la quèstia. Y dits actes avem

|64v Als 17 setembre de 1612 loteye la Tera tres liures per paròquia. Areste la Tera, en
pena del quot, que al primer Consel que totes les paròquies pòrton dites tres liures.
97

- 124 -

En lloc de dita.

- 125 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

pres nosaltres, de voluntat de la Tera y com a síndics d’ella, lo senior doctor Miser Bernat
Moles y Toni Pal Babot, d’Ordino, ayn hi dia susdit.
1612 octubre 17
Als 17 de octubre 1612 a tornat Toni Pal Babot tots los treze privilegis damunt
mensionast.

1612 desembre 18
A 18 de desembre 1612, al Consell de Sant Thomàs, areste lo Consell que los cònsols
de Andorra fasen jodicar les terres que són estades de Joan Ricart i que [pus i an] bandejat,
que donen la talla i que porten lo compte del que s’i aurà jodicat al primer Consell de la
Terra que hi serà, en pena del cot.
1612 desembre 22

Als 17 de octubre 1612 loteje la Tera vint-y-sinc liures per paròquia, so és, per pagar
lo gasto an fet misser Moles y Toni Pal a l’anada de Tolosa, y lo restant per a l'ome a de
anar al Rey. Y asò a de éser [per] de sí al primer consell, en pena del cot, etcètera. An de
portar los dinés al Consel, que lo síndic n'a al bisbe manarà.
Dit dia areste la Tera que Joan Rossell, de Ancamp, vage a parlar amb lo bisbe per a
negosiar com nos porem defensar del que mosur Caulet mos demane, y s’enporte los
pariages y també s’enporte la confirmació de[l] Papa; y a de anar divendres primer vinent,
etcètera. Als 29 octubre de 1612 torne Joan Rosel, d’Encamp, a la Terra los pariatjes y la
confirmatió del Papa.

Al 22 de desembre 1612 comane la Terra la bosa a Babot, de Andorra. Ha-hi vuitantay-vuit liures, dotze sous i onse.
Dit dia areste lo Consell que Babot, de Andorra, vaje en França per portar la sizena al
sennior veguer, y que divendres a vespre sie a Lorts.
Més avant luteje la Terra als cònsols de Ordino dos pernes de cansalada i tres formatjes
per paròquia que han de ser dit dia a Lorts, de les quals se han de donar al sennior veguer
les dos pernes i dotze formatjes i ha mosur Florentin los sis perquè li fase atenier a mosur
Selonis, de Toloza.

Dit dia afore la Tera lo vi a sou lo novel i lo vel a un diner més.
Dit dia areste la Tera que Babot vage a la Seu ab Joan Rosell, de Ancamp, per consultar
los negosis, etcètera, en pena del cot.

1613 gener 19
A 19 de jener de 1613 s’és feta la sisena de Monsenyor lo bisbe de Urgel per posar
balle, la qual donen a Nicolau Torres la porte al bisbe a Balager.

Dit dia torne la Terra ha Pont, dels dinés li avie manlevat per als misatjés que eren
anats a Tolosa, daset ducats i deu reals, dic 17 ducats, 10 reals.
1612 octubre 29
|65v A 29 de octubre 1612 areste lo Consell que Joan Rosell, de Ordino, y Antoni Pall,
àlies Babot, vajen a Toloza, y asò ajen de partir lo dia an els benvist, en pena del cot de
la Terra. Y per dit camí los donen sinc cuarts d’escut i una letra de girada de sinquanta
ducats.

Dia sobredit puje lo vi lo Consel a catorse dinés lo cortó, etcètera.
Dia sobredit loteje la Terra deu pernes per a Barselona, primo per a misser Robí 4
pernes, y per a misser Viniola 2, y per misser Costa 2 pernes, y per a mossèn Mora 2
pernes.
Dia sobredit trobe lo Consel a Joan Roçel, d’Encamp, que vaje a Barcelona per a
solisitar la causa de Taús y per a donar les sobredites pernes. Més avant se loteje tres
pernes, les quals li donen a dit Rosel les dono a sa discrecsió. Y dites tres pernes se pagen

1612 novembre 26
A 26 de novembre 1612 areste lo Consell de la Terra que per lo dimarts abans de Sant
Tomàs totom acodesque al Consell, en pena del cot.

- 126 -

de la bosa de la Terra y les altres deu se lotejen dues per paròquia, salvo a Hordino que
ja·n tenen dues de bestretes hen altra part, y ara seran iguals les paròquies, les quals an de
pesar dotze liures per perna.

- 127 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1613 gener 29

[1613] abril 2

|66 A 29 de jener de 1613 mane lo Consel als cònsols de Andorra que fasen fer la

A 2 de abrill porogue lo sobredit consell per ha diluns, sendemà de Pasqüeta, a 25 del

gravada del camí real devant la borda de la viuda Moles; y asò que astigo bé y sie adobat
de así al primer dia de Coresma, hen pena del cot de la Terra.
Lo dia sobredit asente Corts. lo senyor veger de Fransa. Troben per raonador la primera
semmana a Bortomeu Pal y a Toni Babot, comensant diluns primer vinent, y la segona
semmana an de comensar per araonadós Joan Montània y Jaume Pal.
1613 febrer 1
Vuy, lo primer de febrer de 1613, areste lo Consel de la Terra que degun abitant de la
Val no goso comprar blat de sègel ni de forment dins de la Val d’Endorra per a poger
tornar revenre fora de la Val de Andorra. Y asò se antén per als qui l’auran comprat fins
vuy, los donen termps per a traure dit blat fins a 9 del present mes. Y los qui contrefaran
a dit arest, cauran an pena del cot de la Terra y de deu liures.
Vuy, dia sobredit, a jurat Joan Martí, del loc de Mosquera, de la parròquia d’Encamp,
per a bale.

dit.
Mes areste lo Consel que Pere Mora, de Canillo, y Toni Nagual, de Sant Jolià, vajen a
Foix per a penre temps del comís ho que pàgon. Si troben dinés, que·ls tràgon a pagar así
per al dia de pagament. Y que partescan de Lors diluns dematí.
Dit dia girí Bortomeu Pal a Barselona vint-y-una liura per a pagar la conduït dels
atvocats y procurador lo que·ns toque de les despeses de la sentènsia nos toque pagar de
Taús, les quals li prometen de tornar así ab bona moneda de así al dia y festa de Sant
Miquel de maig més propvient, dic 21 lliures, sous*. Les sobredites vint-y-una liura nos
són donades.
|66v Dit dia dona comptes Joan Babot, de Andorra, dels dinés que tenie a la bosa, i
trobam que reste deure un pistolet de or, dic 1 lliura 8 sous*.
Dit dia comane la Terra ha Anthoni Nagual, de Sant Jolià, i ha Pere Mora, de Canillo,
que van per misatjés en Fransa, coranta ducats, dic 48 lliures, sous.

1613 febrer 17

1613 abril 9

A 17 de febrer 1613 jura per manament del senior bisbe de Urgell per ha balle Pere

A 9 de abril 1613 areste lo Consell per a dijous primer vinent se a de tinir Consel de la

Antoni Rosell, àlies Jeberga, de la Masana.
Més avant, dit dia, deixe la Vall dos previletjes sobre lo que los veguers y balles an de
pacar 98 les penes segons la exigèntia del cas i l'altre per lo salari que an de aver los
procuradors, ha Borthomeu Giem, d'Engordani, los quals an de tornar*.
1613 març 29
A 29 de marts torne lo sobredit Giem los sobredits preveletjes.
A 29 de mars de 1613 areste lo Consel que per al divenres pasat Pasqua se fase lo
pagament de la quèstia del rey y consell manat per a dematí.

Terra a Sant Jolià per a dematí per a la vinguda del Bisbe y que totom porto dinés per al
donatiu de la visita del Bisbe y també per a pagar les provisions se gastaran per a dita
vinguda.
1613 abril 15
A 15 de abril comane la bosa de la Terra ha Nicolau Moles. Ha-hi coranta-i-quatre
liures, catorze sous i quatre, comprés una pesa de or que lo dit Moles i poze per trenta-idos reals. I lo més avant ab la moneda conste ab un memorial que la Terra li ha dat: 44 ll.
14 s. An altre comte [anvant] li a comanat més dinés.
Dit dia trobe lo Consell per a síndics a Joan Rosel, de Hordino, y Joan Rosel,
d’Encamp, per anar a Tolosa per a tractar lo negosi de musur Caulet dels homenatjes diu
vol penre a esta Tera. Y an de partir per fer dit viatje a 15 de mag del present any 1613, y
los cònsols de Hordino ho ten[en] de antimar a dit Rosel, de Hordino; y asò se a de fer

98

En lloc de pagar.

- 128 -

- 129 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

tot, an pena del cot de la Terra, a dos dies més ho manco. Y an de penre los dinés de la

un de cada parròchia: de Canillo Mora, d’Encamp Nicolau Torres, a Ordino Rossell, a la

bosa de la Terra, que serà vint ducats.

Massana Torres, Andorra Nicolau Moles, a Sant Julià Andreu.

Dit dia areste lo Consel que de así per tot lo mes de abril se adòbon tot[s] los camins

[1613] juny 20

reals y altres camins de locs nesesaris; y també los de les Caldes fasen trencar la roca més
aval dels molins que stà sobre camí, que les carges y tusten, an pena del cot de la Terra.

|67v A99 20 de juin mane la Terra als cònsols de la parròquia de Andorra que per tot lo
mes de agost ajen de adobar lo grau de les Caldes, en pena del cot de la Terra.

Més, dit dia areste lo Consell que per aquest any ningun ganader de la Vall no puga

1613 juliol 8

passar per Taús per no pagar lo passatge, en pena del quot de la Terra; y que cada consolat

A 8 de julliol 1613 se a fet lo preu al blat, que·s a dos reals lo sisteró fins a collir, tant

avisarà a ses parròchies sus les dites penes.
Més, dit dia arreste lo Consell que los diputats van a Tholosa pàrlon ab musur
Accoquat per veure si poran cobrar ab bones o sinó |67 que vejen si per justísia se'n porà
aver la rahó. Y que tot ho fasen ab consell, lo que tot se deixe a sa bona discresió. Los 45

lo qui an venut a fiar com a pago; y ningun abitant no se'n pugó fer pagar a més de dublo
la carga, hen pena del cot de la Terra, y tanpoc no·n púgon venre a més de dublo, dic 2
lliures, 8 sous.
Dia sobredit areste lo Consel que sien adobats los camins de así als 25 de julliol, so

franchs feu pagar a Nicolau Torres.
1613 maig 20

hés, aspedregats y tallades les mates, so hés, camins reals y camins nesesaris, hen pena
del cot de la Terra.

A 20 de mag 1613, a la vista de Santcogesma, trobe lo Consel de la Terra per a vehedós
y sobreposats a l’ofisi dels paraires a Tomàs Perenalt y Joan Inbert y per a sobreinstant
Joan Montània, tots de les Caldes.

Dit dia posen lo preu al pa, lo pa de forment a 12 onses y lo sègel a 14 onses, y asò hen
pena del cot de la Terra. Y que los hostalés ajen de pesar lo pa devant del qui·l menje,
tant a casa com fora casa. Y, també, los ostes que comten los ascots ab menut, sus la

Dia sobredit areste lo Consel que per a dijous primer vinent vajen a dormir a Lors Joan

mateixa pena.

Rocel, de Ordino, y Joan Rocel, d’Encanp, per anar a Tolosa per lo negosi de musur

1613 octubre 11

Caulet, y asò hen pena del cot de la Terra y de deu liures.
1613 maig 24
A 24 de mag 1613 torne comanar la Terra a Nicolau Moles setze liures y tres sous y

A 11 de hoctubre de 1613 areste lo Consel que lo primer Consel de la Terra, que serà
pasat lo dia de Sant Martí, totom porto lo pagament de la quèstia si per cas abans no hés
menester.

quatre dinés, sense les 44 lliures, 14 sous, 4 li an comanat a 15 de abril proppasat, que ab
Dia sobredit mane lo Consel als cònsols de Sant Jolià que prívon al Fusteret de ostaler

tot: 60 lliures, 17 sous, 8 dinés*.

y taverner y càrec de la Terra.
Vuy, a 24 de may 1613, areste lo Consell que vaja un home de peu a Barcelona per a
1613 octubre 21

portar les cartes lo Consell a escrit a l'advocat y a mossèn Mora per a saber en què està la
causa del plet de Taús; y donen per a pagar dit home quatre lliures.
Vuy, dia susdit, areste lo Consell que los cònsols de Andorra pàrlon a misser Moles y

A 21 de hoctubre de 1613 pose preu lo Consel al cortó de vi a preu de quinse dinés lo
cortó.

que serco escrivà per registrar les scriptures; y que sempre que y puga treballar, los
cònsols de Andorra tingan de avisar als cònsols de les parròchies que acudan ab les claus,
99

- 130 -

Precedeix A 20 de mag 1623 sense cancel·lar.

- 131 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dia sobredit areste lo Consel que vajen vint-y-quatre soldats per les montànies, so hés,
quatre per paròquia y dues aspies, que serà ab tot vint-y-sis soldats, comprès les dues

Més, areste lo Consell que los soldats, lo que se'ls reste, cada parròchia los pagarà,
reservat les espies que la Terra ha pagades y los vint reals per parròchia.

aspies. Y asò al preu de quatre liures per cada un a [Foix. Deuen] y se an de trobar dits

1613 desembre 23

soldats a la Masana dimecres a migdia y que dits soldats an de segir l’orde de dos capitans,
los quals són Aldosa, de la Masana, y Piedro, de Canillo. |68 Y an de astar segentment fins

A 23 de desembre de 1613 areste lo Consel que Joan Roçel, de Ordino, vaje a

al dia de Sant Martí si altre avís no·ls fan les paròquies, y més si més serà mester. Y si

Barselona per lo negosi de Taús dintre si y la segona semmana de Coresma primer vinent

per cas los ports se tanquen ho per altra hocasió, que ab consulta de dues paròquies los

y s’enporte l’original del privelegi, juntament ab tres confirmasions y un transunt de dit

pugan descondoir y també fer-los astar si serà menester.

privelegi y una sentènsia an forma, també antigament donada. Los sobredits previletjes

Més avant areste lo Consel que si dits soldats prenen o maten qualsevol home de mala
vida, que sie tingut a penjar, que lo Consel promet de donar a dits soldats, ho a qualsevol
que tal farà, vint-y-sinc ducats y pagats quize dies aprés de aver portats dits presonés hen

ha deixat en poder de misser Viniola, com coste per albarà de dit Viniola, lo qu[al] albarà
és en poder de la Val*.
Més avant areste lo Consell que·s loteje tres liures per paròquia, que sera[n] davuit
liures, y cada paròquia les dono al susdit Roçel per tot lo mes de jener primer vinent. Y

mans de la justísia ho que·ls ajen morts.
Més, pren dit Consel de la bosa de la cumuna per a dits soldats dotze liures, so hés, ab
quarts de ascut, a raó de tres reals la pesa.
1613 novembre 9
A 9 de noembre de 1613 areste lo Consel que Joan Guillemó, de Andorra, y Joan Bons,
de Pal, vajen a Foix per a portar la darera paga de la quèstia del Rey, que·s tres-sents y
onse ducats y vuit reals per pag[a], dic 311 ducats, 8 reals. An de partir demà per a dormir

asò per fer lo viatje per a Barselona, y asò ab tal les coranta liures a de donar Nicolau
Moles per les terres de Joan Ricart no sien caigudes, y si són caigudes, les provoéscon de
dites coranta liures y no se ajen de lotejar dites davuit liures. Y per a saber si són caigudes
les coranta liures ne donen càrec a Joan Montània y a Joan Guillemó, y que o repòrton al
Consell del que serà.
Deixam la bosa a la caixa ab una pistola y dos pistolets y una pesa de vuit targes y dos
sous y set dinés ab plata.

a Lors. A·ls donat lo Consel per a pagar la quèstia, ab girades ho comtans, tres-sentes

1614 març 17

vuitanta-y-sinc liures, setse sous y nou dinés: 385 lliures, 16 sous, 9. An de pagar per la
quèstia tres-sentes setanta-y-quatre liures. Reste·ls per los gatos onse liures, setze sous y

Als 17 de marst de 1614 areste lo Consel que Micolau Moles porto los dinés deu de la

nou dinés, dic 11 lliures, 16 sous, 9, segons coste a un memorial s’enporten los susdits.

paga caiguda a Nostra Senora de agost proppasada de l[e]s teres té comprades de la Tera

Dia sobredit areste lo Consel que tots los camins generals y camins nesesaris sien
adobats y aspedregats y asburtasats y adobades les aigües no danien a dits camins. Y asò
an de ser adobats al Consel de Sant Andreu, y asò hen pena del cot de la Terra.
1613 novembre 19
Vuy, a 19 de novembre 1613, areste lo Consell que Mora vaja a Foix als Estats y que
digious pasa lo Port y portar una carta al senexal.
1613 novembre 27

de qui al dia de la fira de Pasqua, que serà lo dimarst de Pasqua, y asò en pena del cot de
la Tera, primer vinent.
Dit dia areste lo Consel que·s tropi dos omes als porst per pendre los albarans del
General, de la sal se serà denunciada al General y altres coses. Y són, al port de Canillo
Cal, del Tarter, y a Ordino Sela, de Lorst. Y los dist an de penre dist albarans y al cap de
l’ani portar dist albarans a la Casa de la Tera. Y sempre que·s provarà que degun ome n'i
paso, n'i venge, sense denúnsia, caige ab les penes que caurie si·l prinien al General y al
cot de la Tera y de deu liures.

|68v Vuy, a 27 de noembre 1613, en lo Consell de la Terra afore lo vi a 14 dinés lo cortó.
- 132 -

- 133 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

|69 Més, vol lo Consel que·s tropie ome a cada papròpia100, so és, Ancamp Morató, y

1614 maig 21

la Masana Perot, y Andora Babot, y a Sant Yulià Vila. Y qualsevulle que pasarà o venrà
dita sal pago als dist anominast un diner per carga o paquet.
Dit dia done la Vall dos previlejes de la franqueza de les vituales als quatre de Consell
de Andorra perquè·ls volen consultar a la Seu, los quals an tornat a 8 de abril*.

A 21 de matg 1614 areste lo Consell que d’esta ora en avant que ningun abitant de la
Vall goze vendre blat ha ningú foraster, en pena del cot de la Terra i deu liures, encara
que·l tinguen encomanat, que sie de fills de la Vall; y que per ha demà tots los consolats
ho fasen manar per porta.

Dit dia areste lo Consell lo pagament de la quèstia del Bisbe i mane Consell de la Terra

Més avant areste lo Consell que Perot Pall, de la Masana, Joan Rosell, d'Encamp, vajen

per hal dimarts pasat Pasqüeta, en pena del cot de la Terra, que totes les paròquies porten

a la Seu per negotiar per lo de la veda demà, a 22 de dit, y s'enporten dos previletjes del

los dinés y donen lisènsia101.

General*.
1614 abril 7

1614 maig 26

A 7 de abrill 1614 areste lo Consell que Thoni Nagual, de Sant Jolià, Joan Gillemó

|69v Als 26 de mag 1614, al Consell de Santcogesma, trobe la Tera per anedós103 de les

vajen a la Seu per pagar la quèstia y s'enporten dos-sentes liures, so és, moneda a pes sent

aiges los segenst: ha Canilo Martí Sela, dels Plans, Ancamp Toni Tores, a Ordino Fransès

trenta-i-vuit liures, deu sous i set reals, a compte treze liures, vuit sous, i ab or coranta-sis

Soler, a la Masana Bons, Andora Perenalt, a Sant Julià Bringer.

liures, setse sous, i menuts vint-i-sinc sous i sinc, i un escut de or per lo gasto.

Dit dia trobe la Tera per a capità general a Micolau Tores, de Ancamp.

Dit dia areste lo Consell que de Urgell enfora Joan Rosell, de Ordino, la hora que an
ell serà ben vist, vaje ha Barcelona per pasar avant lo negosi de Tahús.

Dit dia trobe la Tera per a sobreposast dels paraires a Joan Montana, de les Caldes, y
Tomàs Serdana, de dit loc, y per sobreistant dels sobreposast a Joan Gilemó, de Andora.

Dit dia areste lo Consell i luteje dotze pernes de cansalada de pes dotze liures cada
huna, so és, ha Ordino dues i la Masana dues, Andora dues, Sant Jolià dues, Canillo dues,
Ancamp dues. So és, nou per a Barcelona i dues per misser Ortodó, una per misser
Verdeni. Les quals an de anar ha Sant Jolià a casa de Toni Villa, y les ha d’encaminar a

Dit dia areste la Tera que qui los cònsols de Ordino fasen portar tres brases de losa per
a fer adobar la casa de la notaria i que los cònsols de Andora la fasen posar de si al dia de
Sant Barnabé.

la Seu perquè les donen als melets i les dono en mà de mossèn Joan Mora; les nou de así

Dit dia deixam a la bosa moneda de Fransa catorze liures, i moneda de mar[c]h danou

a dimecres per tot lo dia102. I an de portar tres reals de plata per paròquia, en pena del cot

liures, onze sous, pistoles dues i un pistolet, set liures, moneda ha compte vuit liures,

de la Terra, de así ha digous a nit, i a la Seu les an de condoir Toni Nagual, Joan Gillemó.

dotze sous, menuts dues liures i un sou i tres, tot: 51 lliures, 4 sous, 3. Lo qual an comanat

Dit dia areste lo Consell que lo Consell de Santcojesma se tingue per ha diluns a 26 de

a Nicolau Moles.
Més, ha restat han un previlegi del Generall, dins la capsa, un escut de or y uns menuts,

matg.

són 4 sous, 11, los quals són comanats a Nicolau Moles.
Més avant aforam lo pa de sègell, que an de donar dotze onses a la cuerna y lo de
forment deu.

100

En lloc de parròquia.
Segueix Més avant la Terra alargue sense cancel·lar.
102
a dimecres per tot lo dia apareix ratllat en el text erròniament. Hem inclòs, però, aquestes paraules en
el text per tal de donar-li sentit. En donar validesa a aquestes paraules, s'ha de prescindir de les paraules
les nou de así que precedeixen a les ratllades.
101

- 134 -

103

En lloc de veedors.

- 135 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1614 maig 30

1614 agost 4

A 30 de matg 1614 areste lo Consell que ningun abitant de la Vall pugue traure blat de

A 4 de agost 1614 areste lo Consel que la paròquia d’Endorra fase adobar lo cap del

Cathalunia per portar en França, en pena del cot de la Terra i deu liures, i asò fins a 24 de

pont Nou, so hés, la gravada, no perjudicant lo dret de qui·l té de adobar si per cass y an

juliol. I los cònsols que ho fasen manar porta per porta demà per tot lo dia.

de partisipar altres cumunes. Y mane a l'areu de casa de Danís que a pena del cot de la

Més avant areste lo Consell que Nicolau Moles, Joan Rosell vajen a la Seu per negotiar
lo de la veda i pagar la mengeria; i s'enporten tres104 p[r]ivilegiis: lo del General ab la
confirmatió i lo de la farina, i lo de la mengeria i lo de Siutat ab la intima. An tornat los
susdits privelegis sinó per la confirmasió105.
1614 juny 25
|70 A 25 de juny de 1614 areste lo Consel que Nicolau Moles vaje a la Seu per a articular
contre lo pasatje pren Ribó a Taús, y ha de partir a 26 de juny. Y que ascrige de la Seu
anfora a Joan Rosel o a mossèn Mora que prengen altra dilasió perquè tenim lo temps
curt.

Terra, que adobo la antrada y aixida de la secla pase deval lo cap del pont Nou que va al
seu prat, so hés, a pedra y cals, tot lo que se coneix s'és desparedat després, [ans que] dit
pont astà fet. Y asò dita casa de Danís ho aje de aver fet o fet fer per tot lo mes de setembre
primer vinent.
Més avant, dit dia, puje lo Consel a quinse dinés lo cortó del vi, y que los tavernés no
púgon venre vi ab la mesura de mig cortons, a pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Ordino anvíon la letra del morbo a Tarascó,
y los cònsols d’Encamp anvíon l’altra a la villa d’Aix. Y cobrades les respostes, les anvíon
totes les respostes a Nicolau Moles, Andorra, y dit Moles fase resposta als cònsols de la
Seu, so hés, que dit Moles y vaje a la Seu per a donar-los raó.

Dia susdit a jurat lo Il·lustre Senyor Guilaumes Preixana, de Aix, per a veger, per la
renunsiasió a feta lo senior de Mongascó, an poder del serenísim rey de França y de
Navar[r]a.

|70v Més, areste dit dia, que·s a 4 de agost, se fase sertificatòries per antrà a la Seu, so
hés, a Canillo ten càrec Mora, y Ancamp Nicolau Torres, y a Hordino Toni Babot, a la
Masana Verdú, Andorra Nicolau Moles, y Montània a les Caldes, a Sant Jolià Toni Villa.

Dit dia areste lo Consel que de así al dia de Sant Tot sien adobats tots los camins, so
hés, sien aspedregats, y trencar les mates y onestar l’aygüa, lo que fer se pugo onestament.

Y de dites sertificatòries se pot levar dos dinés per cada un dels de la Terra y dels forastés
quatre dinés.

Dit dia trobem a Joan Mora, de Canillo, y a Nicolau Torres, d’Encamp, per anar visurar

Dit dia areste lo Consel que tota ora que lo balle demano quatre soldats per paròquia,

la secla pase dins lo cappont Nou y per a veure si la secla porte dany o a portat per lo que

que los cònsols de cada paròquia sien hobligats de manar quatre soldats sien ben armats

s'és aspallat de dit cappont.

y òmens de confiansa, ab les provosions lo balle manarà, y asò an pena del cot de la Terra
1614 juliol 8

A 8 de julliol de 1614 lo Consel afore y fa lo preu al blat fins a collita, so hés, tant a
fiar com a pagar, y hés a tres reals lo sisteró, so és, a tres ducats la carga. Y ningun abitant
no se’n pugó fer pagar més de tres ducats y tampoc se’n pugó venre d’esta hora avant a
més de tres ducats la carga, an pena del cot de la Terra y de deu liures.

y de deu liures. Los fàson acodir delà hont dit balle manarà y que los cònsols de la Masana
ne avíson lo balle de la Masana y los cònsols d’Encamp avíson lo balle d’Encamp del
consert lo Consel a fet.
1614 agost 27
A 27 de agost areste lo Consell de la Terra que Nicolau Moles, Joan Rosell, de Ordino,
prenguen una pliqua que ha de venir sobre lo plet de Tahús y que, sens altra consulta,
pròvon los testimonis y fasen lo que serà menester, que la Vall los done tot poder.

104

En lloc de quatre.
105
Nota de retorn dels documents afegida posteriorment.

- 136 -

Més, dit dia trobe lo Consel que Nicolau Moles vaje a la Seu per demanar lisèntia al
sennior veguer per ha que·ns deixe portar los pedrenials comunament. Y alcansada que
- 137 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

haje la lisèntia, si pot, done avís per totes les paròquies per ha que fasen manament, pena
del cot de la Terra, que hu de cada casa aje de portar les armes cadaldia.
Mé avant ordene la Terra que tots los cònsols mànon als ostalés que sempre que pòrton
vi novell lo ajen de donar a sou lo cortó, tant novel com baretat.
Més avant ordenam que d’esta ora en avant ningun flequer no gose pozar a la qüerna
del sèguel manquo de catorze onses de pa y del forment dotze onses.
1614 setembre 26
Vuy, a 26 de setembre 1614, en lo Consell de la Terra ordene la Terra que lo pa vaja a

1614 octubre 13
Vuy, a 13 de octubre 1614, en lo Consell de la Terra elegeixen per arraonadós per esta
semmana a Montània, de les Caldes, y a Nicolau Torres per lo dia que comensarà a fer
negosi fins a vuit dies, y acabant los dits Nicolau Torres y Montània, comensarà Jaume
Pal y Mora, de Canillo.
Trobes per anar rebre lo senior bisbe quant arribarà, a Canillo Mora, Encamp Joan
Rossell, a Ordino Jaumet, a la Massana Pere Torres, Andorra Montània, a Sant Jolià
Nagual. Y quant vindrà lo avís, la parròchia a hont arribarà farà billets y avís, y que sian
matinés.

20 honses lo forment y dotze lo sèguel.

1614 octubre 24

Més, aforem lo vi novell, de Sent Lluc en enlà a deu dinés lo quortó y fins a Sant Lluc
a un sou; y si és mecladís vell ab novell, que sia tot per novell.
Més, mane la Terra que Nicolau Torres y Nicolau Moles vajan a la Seu per lo de la
plica dimars.

|71v Vuy, a 24 de octubre 1614, areste lo Consell que los rahonadós ab los qui los
apareixerà aplicar presenten la súpplica al senior bisbe.
Més, que los cònsols de Andorra cobren una còpia del privilegi de misser Moles y altra
còpia dels papés aporte misser Martin tocant la jodicadura.

Més, que per totes les parròchies adoben los camins, pedres y aigües y mates; y que
sian adobats fins a 8 de octubre, en pena del quot.

Més, se arreste que los cònsols de Canillo fàsson venir lo capità de Canillo per saber
certes coses, en pena del quot, al primer Consell.

|71 Més, se mana que la casa de Danís tinga de aver adobat lo pont dels forats fins a la

1614 octubre 26

fira de la Seu, en pena del cot.
Més, dit dia arreste lo Consell que dos soldats de cada parròchia vajan a la montània y
l’altra semmana cambiar altros dos per parròchia. Per la primera semana comensarà lo
capità de Canillo y que los soldats sian a Canillo lo vespre de Sant Miquel; y l’altra
semmana anirà Bringuer, capità de Ordino, lo dilluns a vespre així matex; y després, la
tersera semana, lo capità d’Encamp ab lo matex orde ésser lo dilluns al tart a Canillo ab
sos soldats; y la 4ª semmana lo capità de la Masana així matex; y després, per torn,
Andorra y Sant Julià ab lo matex orde de dos soldats de cada parròchia comprés lo capità.
Los de Canillo que tropion una espia per esta semmana y los d’Encamp després, si fan a
mudar, y entre ells que s’en concorden.

Vuy, a 26 de octubre 1614, areste lo Consell que Nicolau Torres consulte a la Seu ab
los advocats de la Terra les còpies de les provisions y titol de misser Moles y també les
letres que a portat misser Martí. Y sobre elles consultarà com la Terra se aurà de governar
y regir; y que lo dit Torres y puga aplicar lo que ben vist li serà.
Y també sol·lisitarà a Monsenyor acerca les coses supplicades de saber la resolusió y
la mercè no·s volrà fer a què porà aplicar també algú per asistir si serà menester.
Més, arreste lo Consell que la Terra pendrà la defensa de Nicolau Torres per lo que li
demanen com arrahonador que ere en dies passats en altres Corts. y lo trauran indempne
per dit cas.
1614 novembre 24
Vuy, a 24 de noembre 1614, a la vista de Sant Andreu, afore la Terra lo pa de forment
a 9 honses la qüerna y lo sèguel a 11 la qüerna, de vuy en enllà.

- 138 -

- 139 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Més, aforen lo vi a sou lo cortó, tant vell y novell.

Vuy, a 22 de desembre 1614, en lo Consell de la Terra, a la vista de Sant Andreu, los

|72 A 24 de noenbre de 1614 areste lo Consell que Jaume Pal, de Ordino, y Nicolau
Moles, d’Endorra, asestesquen per araonadós per a les Corts.

l'estrany, en pena del quot de la Terra.

de si al devant de posar y fer en totes les dites parròchies les caritats totes en un dia, so
és, per al dia y festa |72v de l'apòstol Sant Barlabé. Y en dites parròchies, si n'i aurà que·n
faran dues, que totes se tingan de fer per tal dia, y assò s’és fet ab madur consell y

Més, que per al primer Consell aporten lo compte dels soldats.
Dia susdit pren Nicolau Torres dos actes de la leuda de Agramont per a fer ap[lica]r al
leuder d'Egramont la franquesa*. A tornat dit Nicolau Torres los dits actes lo 2 de jener
1615

y Sant Jolià, los quals cònsols y consellés, aprés aver comunicat tots y quiscú en ses
parròchies y de consentiment de totes les dites sinch parrròchies, an resolt y determinat

Més, ordene la Terra que per al Consell del Bescompte totom aporte los dinés de

106

cònsols y consellés de les sinch parròchies, so és, Canillo, Ordino, la Massana, Andorra

deslliberasió per més servey de Déu y bé y útil de les dites comunes.
Més, dit dia areste lo Consell que Mora y Toni Nagual bàixon a la Seu per intimar al
senior veguer de la Seu la requesta a presentada al Consell per la restitusió dels presos lo

.

senior veguer de Fransa, y an de partir demà dematí a 23 de 16[14].

1614 novembre 27
A 27 de noenbre de 1614 areste lo Consel que Joan Rica[r]t, dit Porró, d’Encamp, vaje
Aix per a portar una letra del Consel per al senyor veger Arnaut Preixana, de Aix, y que
la presento ab acte y que torne còpia autèntica de la presentasió per ansà.

Dit dia se trau de una plica de la caixa la remissió feta per lo virey a molts de la vall
de Andorra acerca de la presa de Miquel Vesiat, la qual se comanà a Massià Ribot per
se'n servir, i la promet tornar.
1615 gener 2

Més, que los de Sant Jolià fasen portar lo present al Bisbe a la Seu; y que crido dit

Vuy, a 2 de jener 1615, en lo Consell de la Terra se depute Guillemó per anar a la Seu

portador a misser Moles presento dit present.

per a sol·lisitar al senior veguer per fer tornar los presos ab la major prestesa que sia

1614 desembre 13

posible.

Vuy, a 13 de desembre 1614, areste lo Consell que Jaume Pal y Nicolau Moles bàixon

1615 gener 15

a la Seu per tornar la resposta al senior bisbe y remostrar los Pariatgesy un altro acte de

Vui, a 15 de jener, areste lo Consell que Perot Sucarà vaje alà per portar una letra al

les usanses y orde de la justísia.

sennior Bisbe.

1614 desembre 22

Més, dit dia areste lo Consell que resto sis òmens per comptar ab lo sennior veguer lo

Vuy, a 22 de desembre 1614, a la vista de Sant Andreu pagam a

compte de les Corts, hu de cada paròquia.

Joan Rossell, de Ordino, per los estranys y dinés contans sinch

1615 gener 17

lliures y migia per altres tantes ne trau a pagar mossèn Mora, de
Barcelona:

5 ll.

10 s.

80 ll.

s.

Fins dit dia tenim rebut de Nicolau Moles per descàreg de les
terres nos té comprades de Joan Ricart vuitanta liures, dic:

106

A 17 de jener areste lo Consel que cada paròquia fase dir una misa que lo Asprit Sant
nos ancamino per al servey de Déu i·ns dono bon[es] forses a nostres Consels.

Nota de retorn dels documents afegida posteriorment.

- 140 -

- 141 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1615 gener 20

A 20 de jener de 1615 areste lo Consel que Mora, de Canillo, vaje a la Seu per a penre
consel dels atvocats, y també de miser Gariga i del canonje Pont, si conven que nosaltres
avisem lo rey de Fransa del socsés que a fet mossèn Aguilar de portar-se’n los presos per
paor que lo veger de Fransa no aviso lo rey |73 de l'agravi se li és astat feit en aquesta

pesa, y asò ab tal loc no prengés rebaix dintre si y Pascua. Y dita moneda li promet tornar
lo Consel dintre si y lo Consel de Santcogesma. Y tot lo diner les paròquies tinran alà an
Fransa no a de antrar an comte de Mora, sinó a ganànsia de les paròquies tinran lo diner
alà, y si les pistoles baixen dintre Pascua y Santcogesma, lo Consel los ha de fer bo de
vint-y-vuit an aval.

juridicsió, que lo rey no·l provoís al veger ho altri de Fransa no vingés ab algun

1615 juny 1

hecxersi[t] gran que no·ns vingo a roïnar, per a veure com poriem remediar y evitar si tal
se aseu.

|73v Lo primer de juny 1615, al Consel de Santcogesma, puje lo Consel lo vi a catorse
dinés lo cortó, de vuy hendevant.

Més, areste dit dia que si lo consel de la Seu pase que lo ajan de avisar al senior rey,

Dia sobredit loam y aproam totes les ordenasions y usanses ascrites y no ascrites.

que trobe la Terra a Toni Pal, Babot, de Ordino, que vaje per ancaminar dita resposta a

Dit dia se comana a Perot Nagual, de Sant Jolià, lo dret dels draps a llavar de totes les

Foix ho a Tolosa.
Més, areste lo Consel dia susdit que pose preu al vi de les tavernes a tretze dinés lo

parròchies per a portar al porter major y cobrar albarà de rebuda*.
Vuy, dia susdit, a la vista de Santcogesma, trobe lo Consell per a sobreposats de la

cortó, del dia de Santa Maria de febrer anlà, y fins hen aquel dia que vaje a sou lo cortó.
Dia susdit s’enporte una còpia dels Pariatjes, los quals s’enporte Mora, de Canillo, a
la Seu, y també, si serà menester, la s’en porà portar Babot, de Ordino, a Foix ho a Tolosa.

confraria de Sant Pere Màrti[r] a Thoni Armengol y a Perot Colat, y sobrestant a Joan
Montània.
Més, se deixe dit dia a la bossa de la Terra sis lliures y quatre sous y mix, comprés una

A 26 de jener de 1615 tornen ara la sobredita còpia dels pariatjes107.
Dit dia areste lo Consel que Morató, d’Encamp, vaje Aix per a tornar resposta al senior

pistola, dic 6 lliures, 4 sous, 6.

veger de quèlo Consel no determene de anviar ancara al rey per sertes coses al Consel

Més, dit dia se comana tres actes per lo de la lleuda de Putcerdà*.

ben vistes.

Més, dit dia se comana a Nicolau Torres sinch aquits del tresorer de Foix dels pachs

Dia sobredit comane lo Consel de la Terra a Toni Pal Babot, de Ordino, dues

de la quèstia, dels dos pachs de l’any 1611 y dels dos pacs de 1613 y altra aquit del pac

confirmasions del rey de Fransa, y la un[a] és la darera, y altres priveliges de franquesa

del present any de 1615 del pac de Pasqua, per a comunicar-los al senior veguer de Fransa

per propi ús, so hés, de pasatjes ho gavella, y altres provosions dels seneixals, y per a

y donar-le’n còpies, si serà menester. Promet tornar los originals*. A 5 de juliol 1615,

mostrar-los als gavelaires de Siger, totes astacades ab un sagel. A 17 de febrer 1615 a tornat

torne Nicolau Torres lo aquit de 1615109.

Toni Pal Babot los sobredits previlegis108.

1615 juliol 5
1615 abril 2

A 2 de abril de 1615 areste lo Consel que Mora, de Canillo, pren ancàrec de fer lo

|74 A 5 de juliol de 1615 areste lo Consell que Joan Gillemó, de Andorra, i Joan Rosell,
de Ordino, vajen ha Puigserdà.

pagament de la quèstia i se hoblige de tenir lo aquit de dita quèstia así per Pascua primer
vinent. Y lo Consel li promet tornar así tota la moneda pagarà per dita quèstia, so hés, li

Més, troben Joan Bons per anar ha Siger i ha Foix per lo de la gavella, i si Antoni Pall
Babot és ha l’ora i no té just impediment, que vaje per ell, y que sien dimecres a Siger.

an de donar los quarts dels ascuts a tres reals cada un y les pistoles a vint-y-vuit reals per
107
108

Ídem.
Ídem.

109

- 142 -

Nota del retorn de l'acquit afegida posteriorment.

- 143 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Més avant trobe lo Consell que dimecres a punta de sol Joan Areny fase menar una
cavalcadura a les Caldes per Joan Rosell, de Ordino.

Dit dia areste lo Consel que totom adobo los camins en sons aitoxians de si al dia de
Sant Miquel de setembre primer vinent, y asò hen pena del cot, etcètera.

Dit dia lo Consell afore lo blat a quatre liures la carga y que, en pena del cot de la

1615 setembre 21

Terra, que ningun abitant no·l se pugue fer pagar a més, i deu liures.
Dit dia afore lo Consell que lo primer dia de agost, i de aquell dia en havant, hajen de

Als 21 de setembre 1615 areste lo Consel que Guillemó vaje a serquar ome per a
comisari.

donar pa de forment dotze onses a la qüerna i lo de sègell catorze onses.
Més, dit dia pren Joan Rosell, Joan Gillemó una requesta donada per lo veger y

Dit dia areste lo Consel que Joan Rosel, de Encamp, vage a Barselona a vesitar les
causes de Taús i per a traure una comisió. Lo qual s’enporte un previlegi que pugen traure
sos bestiars ab armes i la confirmatió*. Los quals ha tornat a 21 de dit111.

resposta per la Terra tot ab un paper*.
Més, s’enporte Joan Bons altre, so és, una re[questa] que tingueren Toni Pall Babot a

[1615] octubre 21

Foix per la gavella i precentada a Siger*.

|74v A 21 de octubre areste lo Consell que los tavernés no pugen vendre lo vi sinó que

Més, s’enporten Rosell i Guillemó altres priviligis de la leuda de Puigserdà*.

ha sis dinés lo cortó i asò demà mateix, en pena del cot de la Terra.

Més, an donat una pistola a Joan Bons de la bosa.
Més, ha Rosell hi ha Gillemó setze reals ab dinés i un ducat per paròquia, que an
lutejat*.
1615 juliol 13
Als 13 de juliol 1615 areste lo Consel que Bons vage a Foist per pladejar la gavella

Dit dia areste lo Consell que lo sendemà de Sant Simon i Juda tots los consolats aporten
lo pag de la quèstia ab dinés ho pòlises per ha Tarasquó ho Foix, y per dit dia Consell per
dematí.
A 21 de octubre areste lo Consell que de aquí al dia de Sant Simon i Juda se aje de
adobar los camins de pedres, aigües, mates y altres adobs ne[ce]sàries, sob[r]e lo cot de
la Terra112.

davant mosur Caulet i s’enporte la confirmasió del rey ab los demés previleges són

1615 octubre 28

[d']asta110. Costa-se'n par tot trenta-y-set reals, dues targes*.
Dit dia areste lo Consel que Toni Nagal vage a la Seu a consultar ab misser Ortadó per
consultar per lo de la leuda de Pugserdà aserqua que si aurem aportar testatòria o no. Y
s’enporte los privileges de la leuda*.

A 28 de octubre 1615 areste lo Consell de la Terra que Joan Areni, de Ancamp, i Pere
Torres, de Sesponi, vajen a Foix per a portar la quèstia i pagar conforme los an donat ab
dinés i pòlises, i que si n'aja comís los comanen a un ome segur. I que los comanen que
sempre que i aje rebedor li desliure los dinés i que cobre aquit lo dit ome. I que vajen

[1615] setembre 17
Als 17 de setembre areste lo Consell que de aquesta ora en avant ningun oste no puge

disapte si fa bon tems o sinó quant poran pasar, de dia en dia, i que cobren comanda de
dits dinés de là ont los comanaran.

venre vi novel sinó a deu dinés lo cortó, i lo vel no·s mou.

1615 novembre 23

Dit di[a] afore lo consel lo pa, lo sègel quinse honses y forment do[t]se onses, pa cuit,
la c[u]erna.

Als 23 de noembre areste lo Consel que lo Consel del Bescompte se tinge l’andemà de
Sant Tomàs.

111
110

112

En lloc de [d']este.

- 144 -

Los quals ha tornat a 21 de dit afegit posteriorment per una altra mà.
Segueix Dit dia, areste lo Consell que sense cancel·lar.

- 145 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit di[a] areste lo Consel que lo acte de la venda a feta la Tera a Micolau Moles de les

Dit dia areste lo Consel que Gastó vage a la Seu per portar la sisena al veger o a misser

teres ten la Tera de Joan Ricart, emperò lo acte diu a fet debitori a la Tera, Micolau Moles

Moles perquè lo ancamínon al senior bisbe, que pago [lo sobre]cost y que descondoesquo

se trage y que los cònsols de Andora la fasen traure fins al Consel del Bescompte.

misser Verdeni.

Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Andora demànon los dinés a Micolau Moles,
y que si no·ls vol donar, fer-lo axecutar si·ls astarà bé; i que los que deuen astrani los ajen

Dit dia areste lo Consel que totom adobo los camins per ses paròquies de si a divenres
més propvinent, en pena del cot.

de portar lo Consell del Bescomte, sus lo cot.
1615 novembre 25

Dit dia areste lo Consel que los oste[s] venge[n] lo vi a set dinés lo quortó y que no
pugen venre vi a migst cortons sinó a cortons y a dinerals, en pena del cot.

Vuy, a 25 de noembre 1615, asenten Corts. los seniors vegés y areste lo Consell que

1616 març 7

la primera semana asestesquen Pere Pall y Joan Rossell, de Ordino, per araonadós.
Y més, areste que la semana aprés asestesque per lo dit efecte Bortomeu Pall y Gilemó,

Als 7 de mars, ayn 1616, a manat Juan Martí, d’Encamp, per a balle per comte del
Bisbe en les vals de Andorra113, etcètera.

de Andora, y per la tersera semana asestesque Toni Naguall y Joan Bons.
Dit dia areste lo Consell que los cònsolls y consellés de Andora, junt ab los raonadós,
si i són, fasen jurar lo jutje abans de fer negosi.
|75 Dit dia de 25 de noenbre areste lo Consell de la Terra que lo primer Consell que·s
mane sie per a dematí.

Als 7 de mars, ayn 1616, areste lo Consell de la Terra que d’esta ora en avant Juan
Xuxira no tingue de si al devant ostal ni ningun ofisi públic per orde de la Terra ni per
orde dels cònsols de Sant Jolià, en pena del quot de la Tera y en pena de deu liures. Y
així, dit dia mane lo Consell de la Terra als cònsols de Sant Jolià, en pena del quot de la
Terra, que lo present dia li entímon dit manament per orde del Consell de la Terra,
etcètera*.

1615 desembre 22

Als 7 de mars, ayn 1616, loteye la Terra per present al senior Aguilar, veguer de la

A 22 de desembre 1615 areste lo Consell de la Terra que Joan Rossell, de Ordino, y

Seu, 3 pernes y una dotsena de formatjes, so és, Canillo una y la Massana altra y Ordino

Joan Gilemó, de Andora, vajen a la Seu per a consultar ab misser Ortedó y parlar ab lo

altra, de pes de dotse liures, y Ancamp una dotsena de formatjes. [E] asò és per los trebaylls

governador de Siutat, que·s procurador reall de la balia de Putserdà, per la leuda com se

que lo dit senior veguer a prés en dies pasats per comte de la Val per dit efecte, per part de la Val.

porà acomodar per no fer fefaens. Y també per lo dell Jenerall vajen a consultar lo milor

Y que·ls fasen portar a Sant Jolià de qui a 15 de mars a casa de Perot Nagual. Y los cònsols

parer, dexant-o a sa descisió. Y s’enporten los p[r]ivileges de la leuda de Puiserdà; y

de Sant Jolià o fasen condohir tot, en pena del quot de la Tera, y Juan Rosel, d’Encamp,

s’enporten dos pistoles a [Barselona] y catorse realls y nou dinés ab plata.

[pren]gue càrec de besar les mans al senior veguer.

Vuy, dia sobredit, areste lo Consell que Bortomeu Pall, de Ordino, fase procurador

1616 mars 24

com a síndic de la Vall a un ome, al que ell estarà bé, per axce[c]utar a Micolau Molles
del que reste deure de la paga de les terres, lo quall serà And[r]eu, de Canalill.
1616 gener 26
Als 26 de gener 1616 areste lo Consel que Andreu de Pradaredó porto la sisena al

|75v A 24 de marts 1616 areste lo Consell de la Terra que Joan Rossell, de Ordino, vaje
ha Barselona per veure lo plet de Tahús en què està y també per lo negosi del Jeneral, de
Urgell enforra ho de Verdú, ho de Santes Creus de Gramont anfora, segons la temporada
com anirà. Y s’enporte dos actes de la Terra*.

senior veger de Fransa y que paso lo Port de qui a divend[r]es y abans si li astarà bé.
113

- 146 -

Al marge esquerre Lo balle del Bisbe.

- 147 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Als 24 mars de 1616 a jurat Pere Ponsernalt, dit Mora, de Canillo, per a balle de trieni
per comte del rey de Fransa y son veguer Guillaumes de Preyxana, de la vila de Agx,
etcètera114.

[1616] maig 30
Vuy, als 30 may, a la vista de Santcujesma, areste lo Consel que totes les paròquies
revesíton les bogues de paròquia a paròquia, de qui a Sant Miquel de setembre, en pena

Areste la Terra de tenir Consell de la Terra a 9 de abril per a ora deguda per les coses
conveniens a la Terra.

del quot de la Terra.
Dit dia y ani areste lo Consell que Babot vaja a parlar ab lo mosur de Selés, loctinent

Areste la Terra vuy, als 24 de mars de 1616, que ningú no pugue acollir d’esta ora en
avant ningun home fasinerós, de mala vida, ni que degue a la justísia, y asò en pena del
quot de la Terra. Y cada consolat o fasen manar en ses paròquies.
Més, se mane vuy, dia susdit, als cònsols de Andora que adòbon lo camí de la Creu de
Andorra de qui a Pascua de Resurectió primer vi[ne]nt, en pena del quot de la terra.
1616 abril 2
Als 2 de abril de 1616 areste la Tera que tots los consolats, als 9 de dit mes, pòrton
relatió cada consolat de ses parròquies si volen fer soldats comunament, si o no.
Areste la Tera vuy, als 2 abril de 1616, que los cònsols ayxecúton de cada paròquia
sos quots, cada consolat en ses paròquies, de tots los quots fins fets al susdit dia, etcètera.
Areste la Terra que esent vinguts de Sant Marc se empenrà lo Consell del Pagament

de seneixal, d’aquí al dia de Sanct Barnabé.
Dit dia areste lo Consel que Bortomeu Pal vaja a la Seu per portar la quèstia del Bisbe
y menjaria y cobrar rebuda.
|76 Als 30 de may de 1616 areste lo Consell que los del quart d’Ers y de Arensal
pesquen ab son bestiar, com ten[en] acostumat, al covil de Malram y a la solana lo que
[en] dita paròquia an posat en devesa, que víscon com an viscut aquest ayn. Y ayxí o
areste lo Consel hi mane a la paròquia de la Masana y totes les parts tinguen lo dit arest,
tot en pena del quot de la Tera. Y que a dits quarts, dita paròquia, aquest ayn, no·ls pogue
traure de posesió fins a tant sie vist.
Areste lo Consell que si a cas les susdites parts requereyxen y volen visura, lo Consell
hi trobe per dita visura, pagats de sos trebaylls, a Canillo Bortoló, Ancamp Micolau Tores,
a Ordino Juan Rosell, Andorra Aymar, a San[t] Jolià lo Royg Nagual.

de la Quèstia del Bisbe.

1616 juny 14

Micolau Tores comane la Tera lo acte de Organyà115*.

A 14 de juny 1616 loteje lo Consel per a fer un present per a musur de Sellés, loctinent

1616 abril 19

de seneixal, so hés, quatre pernes y dues dotzenes de formatjes, so hés, quatre formatjes

A 19 de abril 1616 areste lo Consel que lo Consel que se a de tenir lo diluns abans de

per paròquia, que sien bons. Les pernes, an de donar Andorra y Sant Jolià dues pernes,

Santcogesma que per aquest any se tingo dit Consel per a 30 de mag.
Més, areste lo Consel dit dia que tots los camins reals sien adobats i tanbé adòbon los
senderons fins a 4 de maig, hen pena del cot de la Tera.

una per cada paròquia, la qual deuen ja per fer lo torn. Ancamp y Canillo an de fer altres
dues pernes cada paròquia, una de pes de dotze liures, cada una, y aquestes comensen
altra paga que·ls a de tenir a comte.
Dia susdit loteje la Terra una perna per paròquia y sis formatjes per paròquia. Les
pernes an de pesar dotze liures y los formatjes an de ser bons. Y Canillo y Ancamp pagen
les dues pernes dal dites per comensament de altra paga, y asò an de servir les sinc pernes
per a misser Viniola y los trenta formatjes. Y lo dit Viniola ne fase part als asesós de la
Diputasió que an feta bona hobra per a tornar-nos conforme ja·ns tractavem ab lo General,

114

Al marge esquerre Lo balle del comte.
115
Nota de retorn del document afegida posteriorment.

- 148 -

so hés, de la sal y la moneda, que no siam hobligats de desnuctiar fins a la darera taulla.
Y una perna y sis formatjes per a mossén Joan Mora, de Barselona, procurador nostre. Lo
- 149 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

present de musur de Selés se a de portar a Ordino, demà de bon matí, a casa de Babot, y

forment, gros y prim, ab les mateyxes penes a cada Consell de la Tera que·s tinrà, so és,

lo dit Babot l’a de fer portar y hel presentar de si a 16 del corent. Lo present de Barselona

lo pa gros de forment a son preu y lo prim a son preu, so és, lo prim dos onses manco.

se a de portar a Sant Jolià a casa de Pere Nagual per a diluns primer vinent, que serà 20

1634 gener 8

del corent. Y se a de dir a Joan Rosel, d’Encamp, ascrige lo que conve[n]c hen nom del

|77 Als 8 de jener de l’any 1634 areste lo Consell que sien rahonadós per a les Corts.

Consel, y dit Nagual ho ancamino per a Barselona, hen pena del cot de la Terra.
1616 juny 26
76v

|

La primera semana a Pere Mora y a Miquel [A]ymar y que vinguen quant Andreu Pal los
avisarà, y per a la altra semana Andreu Pal i Joan Areni, de Ancamp.

A 26 de juny 1616 afore lo Consel a sis dinés lo cortó del vi, y no·l poden venre a

[1634] febrer 8

més de 27 del corent anlà.
Vuy, dia susdit, afore lo Consel lo blat de sègel. Fan preu a tres sous lo sisteró, que
ven a raó de davuit reals la carga, an pena del cot de la Terra y de deu liures, que degú no
pugo venre a més. Y lo qui a venut a fiar no pugo aixicutar a més del susdit preu, sus les

A 8 de febrer areste lo Consell que Joan Villella vaje a Tarasquó, y si menester és a
Foix, per enlestir lo pach de la quèstia, i s’enporte lo sendicat, i que passo tant prest que
pugo116.
1634 abril 11

mateixes penes. Y los qui conpraran y an conprat no·n pugen donar més del susdit preu.
Més avant, areste lo Consel que los cònsols renòvon lo manament y arest de 24 de

Als 11 de a[b]ril 1634 areste la Terra que Andreu Pal y Migavila vajen a la Seu per

mars del present any. Se mano de porta a porta que degú no goso acullir degun hom

portar la quèstia al reseptor de la Cambra Apostòlica. Porten-se’n dos-sentes y trenta

faserinós ho que degue res al rey més de un ascot anlà, tant ostes com altres paroquians.

liures. Més, an de consultar lo negoti de Joan Ricart ab Mateu Moles y també que

Dia sobredit trobe lo Consel a Joan Roçel, de Ordino, que vaje a la Seu per a raonar y

consúlton lo negoti de l'entredit. Porten-se’n vint reals per gasto.
Dit dia areste lo Consell y mane a Joan Rosell y a Joan Areny que vajen a Canillo per

defensar les piniores injustes feven als ganadés así [a] Nadalt los arendadós de les rendes
de Ysona. Y asò a de defensar per devant lo Capítol de Urgel, y asò per tota la semmana

fer una visura entre Armani y altre[s] particulars y la paròquia.

antrant primer vinent, y asò a pena del cot de la Terra.
1616 juliol 4

Dit dia areste lo Conseill que Joan Areni vaje a la Seu per consultar lo de les
excomunications de Roma antes de Pasqua. Porte-se’n vuit reals.

Als 4 juliol de 1616 areste lo Consell que Guillemó, de Andora, vaje a la Seu per

Dit dia areste lo Conseill que los cònsols de Andorra fasen un reparo ab cals al [grau]

consultar les coses convenients a la Tera per la vinguda se spere de mosur de Sellés,

que és antes de aribar al pont de la Volta, fent un reparo de part de baix, ab [dos palms]

loctinent de senexal, y per dit efecte s’enporte dos privilegis*.

de alt, si cals se trobe. Provant, en particular, si lo balle de Ordino ho Ricart, de Ancamp,

Als 4 joliol, dit dia de 1616, areste lo Consell que, en pena del quot de la Tera, los de

ho altres particulars, los ne volen vendre. Y asò de así ha Sant Miquel de setembre.
Dit dia se mane als dits cònsols fasen adobar la gravada devant de les loses de Babot,

la paròquia d’Encamp stiguen en sa tera y no péscon ab son bestiar en tera de la paròquia
de Canillo, ni los de la paròquia de Canillo tanpoc péscon en la paròquia d’Encamp ab

en pena del cot de la Terra, de así a Sant Miquel de setembre.

son bestiar, tot en pena del quot de la Tera, de una paròquia en altra, etcètera. Sa entén
ab bestiar malalt, so és, en la tera que an partit.
Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Andora, en pena del quot de la Tera,
que d’esta ora en avant mànon als ostalés de la paròquia de Andora que tinguen pa de bon
116

- 150 -

Segueix Porte-se'n sense cancel·lar.

- 151 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia se mane als cònsols de Ancamp, per de así a Sant Joan de juny, fasen fer

[1634] abril 26

escoredor entre lo prat de Areni i del Pobill, a la creueta que·s davant la creueta que pose
al Tremat, ho entipeu.

A 26 de abrill areste lo Consell que Joan Areni i Andreu Pall vajen a la Seu per pendre
conseill ab quina forma se ha de aseptar lo procurador del nuntio del Papa.

Més, se mane als cònsols de Ordino que fasen adobar entre Joan Rosell, Jaume Call al

1634 maig 10

camí de l’An de la Part fins a les terres del loser de Joan Pall, per de así a Sant Joan de

A 10 de matg 1634 areste lo Consell que los cònsols de Canillo mànon a Damià Armani

juny, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen adobar la gravada davant lo prat de Aldiàs
y Solana fent entipeu, y fer adobar los palanquirons de así ha Sant Joan de juni.
Més, se mane als cònsols de la Masana que fasen adobar a las costes de Teixidor un

ho a son fill que de así a deu dies aje espallada la paret de l'ort que ha tancat darere la
caza de Peirot Farer, conforme la vizura feta per Joan Areni i Joan Rosell, tots d’Encamp.
Y que·l deixo vaquo i espedit, [en] pena del cot de la Terra. Y ab les mateixes penes, que
pague los quatre reals de la part de la vizura a qui s'especten.

entipeu per pasar, per de así a Sant Joan de juny y de Verdú117, tot en pena del cot de la

1634 maig 18

Terra.
Més, se mane a totes les paròquies fasen adobar tots los camins reals y s[en]derons per
de así per tot lo mes de abrill, en pena del cot de la Terra118.

V[u]y, als 18 de mag 1634, se mane a Miquell Aimar y a Joan Areni, de Ancamp, que
vagen a la Seu per a pendre consell com nos abem de gobernar en lo de lles
escomonications que demanen a les esglésies y tanbé, si conben, bagen a Castellbó a

Dit dia se mane als cònsols de Sant Jolià entímon a Jesinto Gallart no lanso aigua ni

parlar ab lo canonge Mestre. Y dits s’enporten un[a] còpia dels Pariatgesy dels vint-y-

altres brotísies per la finestra que és entre ell y la Marquona, en pena del cot de la Terra,

quatre proms. Y demà divendres que vagen, en pena del [cot] de lla Terra. Per gasto los

y si preten en contrari, vinge donar rahó al Conseill.

a donat la Casa tres liures: 3 lliures.

|77v Dit dia se mane a Pere Pontsernalt, Mora, Joan Areni, Toni Nagual, Joan Villella,
Joan Bons vajen fer la vizura entre Joan Gilemó i Esteve Canalill i que tornen relatió al

E més, se mane que fasen dir una misa del Sant Esperit per parròquia y la fasen dir fins
al Consell de Santcogesma, y misa baixa.

consellé.

Dit dia se mane ha Pere Torres que de así per tota la setmana entrant aje de aver adobat

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra mànon a Gu[i]lemó que seso la
obra que fa fi[n]s al primer Consell, la qual fa istànsia Asteve Canalil, i asò en pena del

un [lavàs] s'és fet a les costes, i que per un manament se li havie fet a 11 de abril se li
done tems fins a Sant Miquel de setembre.

cot de la Terra.

E més, se mane als cònsols de Andora que lotégon una caballcadura per Aimar, en
[1634] abril 24

pena del cot de la Terra, per a demà.
1634 [vers Pentecosta]119

A 24 de abrill areste lo Consell que Andreu Pall vaje a la Seu ab les letres de Barselona
y pliqua de testimonis y consulto ab misser Ortadó i prengue un notari per fer pendre los

|78 Vuy, a la vista de Santcogesma de 1634, an trobat per a mostafasos:

testimonis i pujo ont lo conseill li aportarà. I que prengue Pere de Peiret per hacompaniar-

A Canillo Pere Ponsernalt, Mora y veador de les aigües Miquell Adelach.

lo ho altri. Porte-se’n nou liures.

Ancamp Joan Rosiell mostafàs y veador de les aygües Joan Areny.
A Ordino mostafàs Joan Villela y veador de les aygües Gilem Bons.

117
118

Provablement es refereix a la fira de Verdú.
Segueix Més, se mane als cònsols sense cancel·lar.

- 152 -

119

El diumenge de Pentecosta va caure aquest any el dia 29 de maig.

- 153 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

A la Masana Joan Bons mostafàs y Pere Tores deador120 de les aigües.
Andorra mostafàs Miquell Aimar y veador de les aigües Joan Babot.

Dit dia avem comptat l'escot i trobam es121 cob[r]adors los cònsols de Andorra onse
sous, [... diners], los quals ha de pagar lo Conseill.

A Sant Jolià Antoni Nagual mostafàs y veador de les aiguas a Andreu Pall.
Dit dia se troben los capitans:
A Canillo Asteve Gareta, dit Bortolló.

Dit dia comanam la bosa a Gabriel Moles, ha-hi deu liures; que les pago a qui
demanaran les regalies.
Deu Damià Armani, per un cot li an fet perquè no avie ubert un pati té darere caza de

Ancamp Pere Triballa, de lla plasa.
A Ordino Pere Babot.

Peirot Ferré, vint-y-set sous, dels quals es cobrador122 los cònsols de Andorra onze sous

A la Masana Ramon Juberga.

y dos, lo més avant ha de entrar a la bossa per pagar los draps a lavar*123.

Andorra Joan Montània.

1563 maig 31

A Sant Jolià Miquell Colat.

|79v A XXXI de may de l'any 1563, a la vista de Santcugerma, venym per foc gros VII

Dit dia areste lo Consel que Miquel Adalach vaja a la Seu per penre consel per veure

sous, VI. Teny bo a tota la soma XXX lliures, XIII sous, VIII.

per lo que a pobblicat lo rector per les ascom[un]icasions del Consel si són
ascom[un]icats o no.

Primo, és degut a Canillo per los jornals dels
conselés, XXIIII jornals:

1634 maig 29

Més, és degut a Pilicer per anar a Fox:

Vuy, als 29 de mag 1634, se mane als veadors de les aiguas que per a divendres primer
vinent vagen a visurar una qüestió tenen lo vicari de Ancamp ab lo fill de Antoni Mas,

III ll.

IIII s.

ll.

VIIIº s.

Deu Quanilo:

XIII ll.

II s.

VI

A [de] redre, pagat congit:

VIIIIº ll.

X s.

VI

V ll.

I s.

IIII

VIIIIº ll.

s.

III ll.

XVIII s

VIII

V ll.

VI s.

VIII

1 ll.

I s.

IIII

Anribarner, per una [aygua], pagats y seti[s]fets de sos trabals, y se los mane en pena del
Més, és degut Ancamp per la soldada dels

cot de lla Terra. Y per lo de Ancamp a[...] per aque[st] fet [...] |78v y dita estàntia que
deposito lo diner, [on no], los veadors no concoren en cot que no tinguen lo diner.

conselés, XXXVIII jornals, és:
Deu Encamp:

Vuy, dit dia, se mane als cònsols de lla Masana que per tota aquesta semmana vagen a

A de redre, pagat congit:

visurar una qüestió que tenen Bons ab Torres a un prat de Xexerella, y asò per tota aquesta
semana, en pena del cot de lla Terra, pagat[s] y satisfets de sos trabals. Y si volen proms
que los y demànon.

Més, és degut a Ordino per la soldada dels
conselés, XXXX jornals:

Vuy, als 29 de mag 1634, a rebut Antoni Pall y Migavilla, del loch de Sant Jolià, tot

Més, és degut a Jaume per anar a Foyx:

aquell dret que deuen les parròquias d’esta Vall al render de Capítoll y vaqua parada. Y

Deu Ordino:

X ll.

X s.

per lo ver, fem la present rebuda per mà agena y firmat de sa mà [vuy], ani y dia susdit.

A de redre, pagat congit:

IIII ll.

II s.

IIII ll.

X s.

Y dit a rebut onse liures y danou sous, [quatre], diem 11 lliures, 19 sous, 4. Yo, Toni Pal.
Vuy, als 29 de mag 1634, a la vista de Santcogesma trobam per sobreposat de l'ofisi
dels paraires a Joan Rebot y a Jaume Peiret y per sobreistant a Josep Gilemó.

|80 És degut a la Masana per XXXIIII jornals
dels conselés:

121

Probablement en lloc de són.
En lloc de són cobradors.
123
Segueix en blac el foli 79.
122

120

En lloc de veador.

- 154 -

- 155 -

VIII

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

És degut a Niquel124 Ribot per anar a

Axí mateis, qualsevula que abans de vui aja quomprat h[i] per dreth devingue y aja posoït

Barselona, tot rebatut:

III ll.

II s.

Deu la Masana:

XII ll.

XV s.

A d[e] redre, pagat congit:

V ll.

I s.

X
VI

A V del mes de jun, any mil sinch-sents XXXVI, van hordenar lo Quonsel de la Tera,
a la vista de Santquojesma, que qualsevula abitant de les valls d'Andora no pusca traure
nenguna manera de merquaderia per home estranger del quomdat de Fois sense que no la

És degut Andora per XXXXI [jornals] dels
concelés, és:

fins así, lo leixam an sa posessió, no perjudiquant-los en son dreth.

V ll.

VIIIIº s.

IIII

denonsia al General, y asò en pena del quot de la Tera.
E loen y aproen totes les hordenasions davant escrites, y asò fe[r-se] feu a V de jun,

És degut a Jonot, de les Caldes, per anar a la
Seu en dues vegades:

ll.

XI s.

IIII

ll.

II s.

VIII

any XXXVI.

É[s] degut a mosèn Domenga per anar a la
Seu:

1541 juny 6

És degut a Riquart per anar a la Seu, cobrat sos
dinés:

ll.

VI s.

ll.

VI s.

Deu Andora:

X ll.

VI s.

A d[e] redre, pagat congit:

III ll.

XIIII s.

És degut a mosèn Domenge per lo fet mateyx:

A VI de yun, any mil sinch-sens XXXXI, a la vista de Santquoyesma, bam loar y
aproar totes les hordenasionts escrytes.
1536 agost 28
|81v A126 XXVIII del mesh de agosth, any mil sinch-sensh XXXVI, va sentensiar la

VIII

Tera en la qüestió de Verdú Tor ab Bernat Palanqua sobre lo quamby de hun prat y de
huna tera:

És degut a Sant Julià per XXXI jornal[s] dels
conselés, és tot:

An sentensiat la Tera que lo quambi sortesque a son efechte y per la qüestió que los
IIII ll.

II s.

ll.

VI s.

Deu Sant Julià:

VIII ll.

XV s.

A de redre, pagat congit:

IIII ll.

VI s.

És degut Alvinyà pe[r] anar a la Seu:

VIII

dos avian sobre la moltura que lo dit Palanqua demanabe a Verdú127. Y axí la Tera a
sentensiat que lo quanbi sortesce son efete, y de la moltura donen selensy al susdit

IIII125

1536 juny 5
|81 En l'any mil sinch-sensh y XXXVI, a V del mes de juy, van hordenar lo Quonsel de
la Tera, a la vista de Santquojesma, que qualsevula que quomprarà quasa ho aurà
quomprat de huna paròquia en altra, que aquel tal aja a l'eumentar dita quasa ho béns en
dita paròquia; la hon no u fasen, no pugan grausir dels profisth de la dita paròquia.

Palanqua, que no aja a demanar res al susdith Verdú.
Ítem, sentensian que lo dith Verdú done al susdith Palanqua per la qüestió de la moltura
y de hun tros del prat, estan quontent lo susdit Palanqua, que l'aigüa partisce, lo que és
devés la mola reste a Verdú per lo preu que nosaltres desushdit[s]h quompromisaris
farem, y ara de present deglaram que lo dith Verdú Tor done al sushdith Palanqua per la
moltura ho tros del prat desús anomenat la soma de sis liures, moneda de les Vals, d[i]ch
VI lliures, paguadores de present.
Ítem nos taxam per nostros trebals [sinc] sous.

L'aumentar sia tal que dita Tera quonege que l'aument sia, en manera que y aja a metre
ereter perquè la quasa no·s fasa per frau. Y axí mateix, que aquel tal quomprador no pusca
posoyr en dita paròquia, la hon quomprarà, fins a tant que y aja posat ereter astadanth.

124
125

En lloc de Miquel.
Segueix en blan el foli 80v

- 156 -

126

Precedeix a aquest assentament un altre de ratllat sobre la mateixa qüestió. Diu així: En non (sic) de
Déu e de la verge Maria. Vuy, que contam XXIII de agost, any M D XXXVI, Consel manat así en la Casa
del Consel. Nosaltres, cònsols, consellés, per lo poder a nosaltres comès, segons apar per compromès pres
per lo escrivà mestre Francès sobre la qüestió de Bernat Palanqua e de Verdú Tor, abdós del Puy de la
Masana, promunsiam (sic) e declaram que cascú torn en son loch, en ses posesions, e que pagen les depeses
an fet a la Masana mig a mig. E judicam per nostres trebals V sous per home.
127
Sembla que la frase queda incompleta.

- 157 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Lata, lecta et publica[ta] fu[i]t presens sententia per Consilium vallium Andorre die
XIII mensis septembris 1536, presentibus Anthonio Rossell, de Ordino, et Ioanne Palès,
de la Aldosa, parrochie de la Massana, presente dicto Palanca, qui noluit [laudare] dictam
sententiam.

justísia an favor de Miquel, nosaltres sentensiam y dequaram que la parth de Miquel deu
éser anmesa y a l'altre donam qualament.
Taxant-nos per nostros trebals X sous. Aturant-nos loch y temsth hun ani y hun dia per
tolree y afegir si mester serà.

1537 novembre 26

1537 desembre 21

|82 L’ay mil sinch-sens XXXVII, a XXVI del mes de noembre, va sentensiar la Tera a

A XXI del mes de desembre, ani mil sin[c]h-sensh XXXVII, va sentensiar la Tera a la

la qüestió del sènier en Bortomeu Robý y del sènier Antoni Xuxera sobre la venda que

qüestió de Pere Ribot y de Ramon Grau, de les Qualdes, [sobre] XI lliures que Ramon

dit Xuxera avia feta al susdit Robý del prat. Y nosaltres, esent tosth ajustast a la Quasa

Grau demanave a Perot Ribot per algums retorns. Y la Tera, visth alguns actees y preteses

del Quonsel, avem sentensiat y dequarat y pronusiat, hohïdes quiscunes de les parsth y

de quascunes de les parsth, an sentensiat y dequarat que lo dit Ramon Grau no pusca

preteses de aqueles. Sentensiam y dequaram y pronunsiam la dita venda feta per Antoni

demanar més avant de les L liures qui a feit àpoqua, salvo que per actes no mostro que li

Xuxera al dit Robý éser bonament feta y sortir deu a son efete, a tenor de la quarta per

sia degut bonament. Aturant-nos loch y temsth hun ani y hun dia. Taxant-nos per nostros

davant nosaltres portada, lo susdit prat éser ben venut al susdit Robý y el éser senyor y

trebals.

posoydor de quel la[r]guament fins a tant li sya tornada sa quantitat.
Ítem taxam y sentensiam que lo dit Xuxera dono dues liures y migua per quad’ay que
a tengut lo prat depús [que] aquela venda s'és feta, franques y quíties, y el que pac d’altra
part los sensals, tant quamt aurà tengut lo dit prat.
Ítem nos taxam per nostros trebals XXIIII sous paguadós per algu[n]es parsth.
Ítem sete[n]siam y dequaram que les dites parsth ajan a loar y jurar y mologuar la dita
sentènsia, y asò sobre les penes en lo quonpromès quontengudes.
1537 novembre 29
82v

|

A XXVIIIIº del mes de noembre, any mil synch-sens XXXVII, va sentensiar la

Tera a la qüestió de Qualbó, de Sant Jolià, y de Sabater, d'Alv[i]nià, sobre les vínies que
Sabater demanave a Qualbó. Y la Tera dequara y sentensia que Qualbó que quobro ses
posesions tornant lo principal y la quarta.
Taixant-nos per nostros treballs X sous. Y los fruisth que Sabater demanave seran
nules per el.

|83 A XXI del mes de [de]sembre, an mil sinch-sensh XXXVII, van sentensyar la Tera
a la qüestió de Vidal, d’Enguordani, y Domenge sobre lo quortal qui s'ere quremat
Anguolestés, de Vidal. Y la Tera a sentensiat y dequarat que lo susdith Domenge dono al
susdith Vidal vuit lliures per esmena del susdit quortal, hohïdes quiscunes de les parsth y
pretesa de aqueles. Aturant-nos hun an y hun dia per tolre y afegyr si mester serà. Taxantnos per nostrosth trebals X sous, paguadós per asgual parsth. Y ausò sus les penes an lo
quompromès quontengudes y del quot de la Tera.
Lo XXI de de[sem]bre nos fo dut Iª let[r]a del Vicari General ab manament volie sé
milor mirat he ca[...]dir dita sentènsia, damanant còppia, la qual li fou atorgada per la
Tera, donant-li tems de si a Santcojeuma he tot lo qui volrà alejar.
A XXI del mes de desembre, ani mil sinch-sens XXXVII, va sentensiar la Tera a la
qüestió qui tenian los abitansth de la Aldosa sobre l’aygua y quamí qui va de la Aldosa a
Hordino, de la Font de Quaboreu.
Primo, taxam que l’aygua que ven de la font de Quaboreu per a servei del loch, fins

1537 setembre 6
A VI del mes de setembre, any mil sinch-sens XXXVII, va sentensiar la Tera a la
qüestió de l'hoste Miquel, d’Enquanp, ab son quniat Johan Giralt sobre la eretat de Giralt.
Y la Tera, visth les demandes y preteses de les pa[r]sth y visth huna provisió feta per la

- 158 -

que entre a la paret de Ysern, que s'aje adobar an quomú axí quom a fins asý, salvo que
si algun frontaler y donave fola, que l'aje adobar aprés.
Taxam que aprés lo loc ayge amenar qubertes per sa paret fins a la boradera qui va a
quasa de Ysern.

- 159 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Més, taxam que la paret qui a mes al quamí quomú, que la ajan a tornar al loch
aquostumat. Y vol la Tera que lo quamí astigue termenat desà y delà, y asò an pena del
quot de la Tera.

1538 gener 18
|83v Hen nom de Déu he de la Verje Maria. Coneguda cosa a tots qui lo present veuran
ni legira[n]. Sobre la qüestió d'en Gaspàs128 Mijavila, del loc de Sertés, he Ramon Nagal,
del loc de Nagal, sobre la qüestió que tenien sobre hun cortal, anomenat lo cortal del
Joval, he pusohir an despeses són hestats contens de aremetre cas a una de les parts al
Consel de la Tera. He lo Consel, per traure dites partides de despesas, van129 vit he visat
tot lo qui dites partides an volgut [a]legar, vit lo tems que dit Gaspar a vi[st] he dat al dit
Ramon Nagal, vit tot lo qui an volgot alegar dites partides, sentensiam he pronosia[m]
que lo dit Ramon Nagal to[r]ni la cantitat al dit Gaspar he que dit Gaspar no sigue de
posasió que dit Ramon no li age tornar la cantitat.
He sentenciam que de tres parts de la colita present que dit Gaspar ne don la huna
pa[r]t al dit Ramon Nagal, franqua he quita.
Més, sentensiam he pronosiam que si la losa del cortal avihe pres dan, que lo dit Gaspar
sie tengut a refer asò que per los honorablles he[n] Miquel Albinà he Antoni Tor, ambdós
de dita paròquia de Sant Jolià.

pena del quoth de la Tera.
Testimonis són Johan Ramon Fontana y Perre Gui[em] Rusca, de Saldeu, an loat y
jurat dita sentènsia.
|84 A VII del mes de jun, ani mil sinch-sensh XXXVIII va sentensiar la Tera a la qüestió
de Fontana ab Rusca, de Sald[e]u, per la qüestió dels pobils de Fontana. Sentensiam y
dequaram que lo dit Rusca pach la soma de XXII lliures, quinze sous, y asò per quontes
de les bèstias y qualques altres quontes que fosen estasth antre els. La qual soma a de
apaguar dith Rusca an dues pages: la primera, de si a Sant Simon y Judas, fira de la Seu
propvinent, honze lliures, VII sous, VI diners, y de Sant Simon y Judas primer vinent en
hun an XI lliures, VII sous, VI diners, y asò ab dinés ho dinerades bones y rebedores a
quoneguda de gent de bé si els no eren de a[quort]. Leixant-nos loch y temsh per tolre y
afigir hun ani y hun dia.
Taxam-nos per nostros trebals XXIIII sous, paguadós per asguals parsth, y asò en pena
del quoth de la Tera.
Testimonis Giralt Tomàs y Johan Geralth, d'Enquamp, an loat y jurat dita sentència.
A VII de jun, ani mil sinch-sens XXXVIII, va sentensiar la Tera a la qüestió de Bostet

He asò hés no[s]tra present declaració, la qual volem que lohe[n] he jure[n] dites
pa[r]ts segons les penes que són hen lo compromès contengudes.
He perquè negú no hés tengut que no vigue de sos treballs, nos taxam per nostres
treballs XXX sous, he asò fon fet lo di[a] XVIII de jiner mil D XXXVIII, pagats per
aigualls parts. An taxat los dos, Antoni Miquel Alvinà he Toni Tor. An jodicat XII sous
de la bosa, que he pagat he content de dits XII sous.
1538 juny 7
A VII de juy, ani mil sinch-sensh y XXXVIII, va sentensiar la Tera a la qüestió de
Giralth Tomàs, d'Enquamp, ab Johan Geralth, de dita paròquia, per huna tera que Giralth
Tomàs tenia de dith Geralth per lo preu de XIIII florins quorensh y tres sous, ab quarta
de gràsia. Y ara, hohïda quascuna de les parsth y pretesa de aqueles, sentensiam y

129

temsp degut, leyxant-nos loch hy temsp per hun any hi hun dia per tolre y afigir.
Ítem, nos taxam per nostros trebals XXIIII sous, paguadós per asguals parsth, y asò an

Taxam-nos per nostros trebals X sous.

128

dequaram que lo dith Geralth, tornanth la susdita quantitat, pusca quobrar dita tera ab

y de Andreu Giralt sobre lo dot de la muler de Fransý Moysela, fila del dit Bostet.
Sentensiam y dequaram que lo dith Andreu Giralt paguo al susdit Bostet sis liures,
paguadores an tres anis, asò és a saber, a Santa Maria de aguost primer vinent II lliures,
y al quap de l'ani II lliures, y al quap de l'altre ani II lliures.
Aturant-nos loch y temsth per hun any y hun dia. Taxanth-nos per nostros trebals
XXIIII sous, paguadós per asguals parsth, y asò an pena del quot de la Tera.
Testimonis Giralt Tomàs, Johan Geralt, d'Enquamp, an loat y jurat dita sentènsia.
|84v A VII de jun, ani mil sinch-sens XXXVIII, va sentensiar la Tera a la qüestió de
Salvador Gisal ab Qualbó, de Sant Jolià, sobre hun prat que dit Qualbó ten de la quasa de
Gisalt, lo qual s'era venut per XVIIIIº lliures, XVI sous ab quarta de gràsia per hun ani, y
despuys la quasa de Qualbó vingué an pobilage y an poder de tudós an feyt anar lo dit
prat a l'anquant per lo anterès dels pobils, y lo dit Gisalt no s'és aposat als ansquansth. Y
visth que no s'és aposat als anquansth donam la quarta de gràsia per nulua. Hoch anquara

En lloc de Gaspar.
En lloc de han.

- 160 -

- 161 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

abem visth huna altra quarta que Johan Moles l'avia venut y lo dit Qualbó ab los termens

1540 juny 15

de justísia y ab veu de juge, Quorsh tinensth, a nuluat dita venda. Y nosaltres, vistes totes
aquestes quoses y preteses de quiscuna de les parsth, sentensiam y dequaram que lo dit
prat és ben quomprat per a Qualbó.
Aturant-nos loch hi temsth per tolre hy afigir hun ani y hun dia. Taxant-nos per nostros
trebals XXIIII sous, paguadós per asguals pa[r]sth, y asò an pena del quoth de la Tera.
Testimonis són de la present sentènsia Perre Gitart, del loc de Lumeneres, y Perre
Bernat, de dit loc de Siroval, an loat y jurat dita sentència.

|85v A 133 XV del mes de jun, an mil D XXXX, hés [s]tast [conv]ocades entre la
parò[qu]ia de Hordino e la Masana sobre hun hori que·s diu lo Cobil Vel, que Hordino
l'abien lexat per sis any[s a] la Masana, perquè pensarien que no ere deroÿt, n'abien mogut
cestió entre les dites pars. E perquè la Tera a vista la dita cestió s'evie mesa en dites les
pars, són estast contens de fer-ne tot lo que la Tera ne ferà, que el bon consens és i la Tera
do de sent[ènt]ia que l'ori tornen al Comú de l'an susdit enlà.
1538 juny 8

1537 setembre 7
|85 A VII del mes de setembre, ani mil sinch-sens XXXVII, va sentensiar la Tera a la
qüestió de Perre Gitart a Quapdevila, de Sertés, sobre huna vina. Y nosaltres, vistes les
preteses y rahons de quada part, avem sentensiam y dequaram130 que la vina reste an
poder de Quapdevila; y l'a ben quomprada, segons quonste per hun albarà feit antre el y
Pusol y ho[...] algums131 testimonis que deposen que, a la parrió dels béns, que aquel qui
abans pogés quitar aquela vina qui astava anpeniorada, que fos sua, y el susdit Quapdevila
seguons a mostrat per lo susdit albarà que tenia fet antre el y Pusol, fet per mà tersera. Y
nosaltres, vistes totes aquestes quoses aven132 sentensiat y dequarat que la vinia sia de
Quapdevila. Ame[n]ant-nos loch hy temsth per tolre y afegir per hun ani y hun dia.
Taxant-nos per nostros trebals X sous, y asò en pena del quot de la Tera.
1538 gener 2
A II de jener, an XXXVIII, visth l'an y dia desús dit per nosaltres am[p]rat per quoregir
y tolre y afegir a la sentènsia susdita. Visth nosaltres alguns testimonis prodoÿ[t]s an
quontari de dita sentensia, nosaltres per tolre a major qüestió, avem tramés quatre
quonselés de nostre Quonsel per mirar la vínia y posesió. Y visth los pròmens que ere
gran qüestió [y] ho pogere éser per temsp esdevinidor, y per éser tant poqua quosa e per
fogir an aquesta qüestió, dith Quonsel an prem[i]rat la mitat [de] dita vina a l'altro quap

|86 A VIII de juy de l'ay mil sinch-sens XXXVIII. Sie notori a tots qui lo present veuran
ni legiran, quon sie qüestió entre l'Onorable Bortomeu Rubí, abitant de la paròquia
d'Endora, ab lo Honorable en Perre Ribot, de la paròquia de la Masana, sobre huna
demanda que fa dit Rubí al dit Perre Ribot sobre huna casa que diu dit Robí li a venut dit
Ribot en la vila de Belver delà de Serda[n]y[a], la qual pertén dit Rubí dit Ribot aver-lali a fer bona, e dit Ribot pertenent no aver-la-li a fer bona, sinó que ab lo pachte que el la
tenie comprada, ells tenyint dita qüestió. E per fogir dites partides a nagor134 despeses, dit
Ribot requerís que lo Quonsel, que sobre lo previlege que dit Quonsel ten dintre la Tera
d'Endora qualsevule qüestió sie [entre] los abitants de la Tera, que la huna part sie
quontenta de aremetre-ho al Quonsel, que lo Quonsel s'o pot peinre de l'altra part. E
nosaltres, vista la requesta de dit Ribot avem forsat a dit Robí de aremetre-ho a dit
Quonsel. E [aysí] nos, ells tres de Quonsel, avem donat tens135 a quascuna de les parts per
prodoir ho alagar qualsevolges cosa volgesen alegar ne prodoir testimonis, los quals
n'avem rebuts per part de dit Rubí alguns testimonis e per part de dit Ribot tantes rahons
e paraules quon136 de verbo a volgut alegar. E nosaltres, vists los testimonis de part de dit
Robí e les rahons de dit Ribot, tot vist e quonsiderat e portat tot al quonsel de tres hòmens
savis, e nosaltres vists los vots de aquells e la quonsiderasió de nosaltres, vint-e-quatre de
Quonsel, sentensiam e pronunsiam nostra sentència arbitral:

de la posesió, que ere sua, de dit Quapdevila. Y asò és nostre present quapítol, afegit a
nostra present sentènsia, lo qual volem que loen y aproen dites partides sus lo quot de la
Tera.

130

En lloc de sentenciat y dequarat.
En lloc de alguns.
132
En lloc de avem.
131

- 162 -

133

Precedeix a aquest assentament, un altre assentament ratllat i incomplet que diu així: A VII de juni, an
mil sinch-sens XXXVIII, va sentensiar la Tera a la qüestió del senier an Bortomeu Robý y del senier en
Perre Ribot, de la Masana, de què nosaltres, quompromisaris, àrbritres, arbritradós, amiguables
quomposadós, avent hohïdes quisquna de les parsth y pretesa de aqueles, sentensiam y dequaram que lo
susdit Robý aja [...]sió sobre dit Perre Ribot, esent el aspuliat, quondennat per la part de si quart. Aquest
text està relacionat amb la sentència de 8 de juny 1538 que està copiada a continuació. Probablement es
va desestimar aquesta primera redacció.
134
En lloc de magor.
135
En lloc de tems.
136
En lloc de quom.

- 163 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

|86v Primerament, sentensiam bona pau e bona misísia dintre dites partides.

Vit nosaltres lo tems nosaltres no[s] avihe atorat, vit lo poder a nosaltres dat, vit lo

Ítem més, sentensiam e pronunsiam e declaram que lo dit Ribot sie tengut avichsió al

consel de IIII doctós, lo parer de hells sobre la cartes139 de gràsia, declaram la compra del

dit Rubí esent espoliat de la casa. E aysí mateys sentensiam e declaram que les despeses

Capdevila héser bona he valorida. He se per tot no se puge aver hen juý de mi[jes], an

que la Tera a fet aver per Quonsel ho alls tres quonselés les partin mijerament.

aquel cas que s'i pogesa fer-se juý de mijes, que la venda no aje valor.

E asò és nostra present declarasió, a la qual mos tenym hun an e hun dia de tems per

He asò hés nostra declarasió.

tolre, efegir ho coregir dita sentènsia se mester serà. Perquè negú no és tengut de trabalar
que no sie pagat de sos trebals, nos tacham per nostros treballs quatre ducats.

Volen que dites partides lohen he aprohan sos les penes he[n] lo compromès
contengudes.

E asò és nostra declarasió, la qual volem que dites partides lòhon e apròhon e tò[l]on

No[s] taxam per nostres traballs XX sous, pagats per les dites parts.

la hora que la present sentènsia serà legida, sus les penes en lo quonpromès quontengudes
e quot de la Tera.

Volen he declaran que lo sèner hen Salbador Gisalt he Johan Ma[r]tí, conselés, vol la
Tera sien con[...] si avien a[üt] juy de mijes. He que ells dos, si abian menester I hom,

Testimonis són: lo seni[e]r en Jalme Babot, d'Endora, e Perre Bernat, de la paròquia

que·l se pose Pere, he que dites parts ajen a deputar II sous per home. Los jodicadós an

de Sant Jolià. A lohat e aproat dit Rubí. Pere Bernat, de Sen[t] Jolià, Pere Fitat, de dita

de penre [...], com ha hells serà posiblle, lo tems que se [vené]. He la dita posesió sie

paròquia de Sent Jolià. A loha[t] he aproat dit Ribot.

jodicada si fer se pot segons lo temps que·s vené.

[1538 vers desembre]
|87 (...)137 Giralt vol cobrar ab dinés lo qui la Tera [coneyxerà], que lo [...] valrà, que la
[oca]sió sie de Giralt, si volrà los dinés ho terà, no perjodicant lo Giralt se tenihe dret, he
lo cortal del dit Moles. He asò hés la nostra present sentènsia he declarasió, la qual volem
que loien he aprohen la nostra present declarasió los sie lejida, la qual volem que lohen
he aprohen la que los serà lejida.
He taxam per nostros treballs hun docat d'or. Legxant-nos hun an he hun dia per tolre
he afejir. Legxant les despeses del Quonsel a qui les taxar[à, mantenint-los] la herba del
dit prat a mijes d’intre dit Giralt he Moles.
Testimonis Pere Mà[r]tir Vesiat, de Nirixel138, he Johan Ramon Vidal, del loc del
Pujol. Loha he aproha lo dit Moles. Loha he aproha dit Giralt. Testimonis ut supra.
1538 desembre 21
87v

|

L'ani mil D XXXVIII, lo XXI del mes de de[sem]bre, declara la Tera a la qüestió de
Giralt, de Arisal, ab Moles, de Arisal, sobre la qüestió del prat he de la tera que lo dit
Girallt demanabe.
Vit nosaltres lo poder a nosaltres dat, vita la sentènsia per nosaltres dada lo XIII del
mes de jorihol de l'an susdit, l'an he dia ator[g]at he[n] dita sentènsia, vit lo consel de
catre doctós, de[c]laram la compra héser bona he valorida, he se per tot no se pojés apelar
hen juí de mijes, he[n] tal cas la ve[n]da no sie bona.
He asò hés nostra declarasió. Taxant-nos per nostros traballs X sous, pagats per
hesgu[a]lls parts.
Volem que lo sèner he[n] Ramon Bons he Johan Capela, [cojuge], si abia hen juy de
mijes, si hels abian mester I home, que·l se pugen pe[n]re, hi que dites partides ajen a dar
II sous per home. He los jodicadós, [tems] com a hells serà posible, que prengen lo tems
de la ve[n]da que serà feta, sie jodicada segons lo tems que·s bené, si fer se porà.

L'an mil D XXXVIII, lo XXI del mes de de[sem]bre, declara la Tera sobre la venda

|88 L'an mil D XXXVIII, lo XXI del mes de de[sem]bre, que declara la Tera ha la

de Pere Bernat ab Capdevila, de Sertés, sobre lo prat [venut] de la Val, lo qual a se finí a

qüestió de Girallt Tomàs he Johan Girallt, del loc d'E[n]camp, que vit lo temps nosaltres

la sentèntia que la Tera abihe dada lo X del mes de jun de l'an sosdit.

hen la sentènsia donada lo VII de jun de l'an susdit, que volem que la ve[n]da sie bona he
valorida, he se per tot no s'i puje pe[n]re hen juý de mijes, he[n] tal cas la carta de gràsia
sie he[n] sa valor.

137

Aquest assentament està incomplet en mancar el foli XXXIIII; la numeració romana passa del XXXIII
al XXXV.
138
En lloc de Mirixell.

- 164 -

139

En lloc de carta.

- 165 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Jodicam per nostre[s] treballs XX sous. Volem que sie jodicat per Ma[r]tí, de les Bons,
he per Johan Antoni Tores, [a...], he que hells se pugen penre I home ab hells he[n]smés.

En testimoni de Micel Vila e de Pere Bernat, de Siruval, endós de la paròqu[i]a de
Sen[t] Julià.

Tot volen que donen II sous per home dells jodicadós, pagat totes despeses per a lles parts.

Lo dit Bernat Juan a jurat la sentènsia. E Johan lo Gavag a jurat la sentènsia.

Més, los jodicadós p[r]enge, tem[s] com a hells serà posiblle, la hora que la ve[n]da féu.

E més, nos aturam un ayn e un dia per tolre e afigir si menester s'és a dita sentènsia142.

Tot sie aremès a les ju[dica]sio[ns] d'ells. Totes les jodicasions sihen fetes a Senta Maria

1629 maig 28

de mars.
Sentensie la Tera sobre la qüestió de Bernat Johan he de Johan lo Gavàs, que los catre
de Consel de la Tera [saran] he los conselés de Hordineu, que asò que per hells serà
jodicat, la Tera vol que sie sentensiat.
1539 gener 4

|89v A 28 de matg 1629 fem compte del que les paròquies avien bestret per les Corts
pasades, lo qual compte ha girat lo senior veguer Don Alonso Llopis sobre de algunes
dones som posades, comforme coste ab lo compte143:
Primo, és degut a Canillo sis lliures, dos sous i un diner,
dic:

6 ll.

2 s.

1*

13 ll.

13 s.

8*

9 ll.

13 s.

8*

Més, per los bestrets, treze liures, treze sous i vuit:

13 ll.

13 s.

8*

E dita sentènsia nos aturam un ay e un dia per tolre e afigir si mester és.

És degut ha Ordino sis liures, quinze sous i quatre, dic:

6 ll.

15 s.

4*

E perquè colsev[u]le sie pagat de sos trebaus, tacam I lliura, V sous. En testimoni de

Més, per tres carges de carbó nou reals, dic:

ll.

18 s.

*

13 ll.

13 s.

8*

4 ll.

s.

*

2 ll.

2 s.

1*

6 ll.

9 s.

*

En l'an mil D XXXVIIIIº, a cotre de giner, sentinsie la Tera e prosoeix per la cestió
que avi[e] Bernat Johan, lo parayre, de una part, ab Juan lo Gavat, genre de Palès, sobre

Més, li és degut a bestret per lo que pagarem al senior
veguer treze liures, treze sous i vuit, dic:

la cestió de la paret que·s del parayre, que per Johan lo Gav[a]t res pogie a[vi]dar.
Vist una carta que Bernat Juan ten e vist altres proves i enformasions, la Terra [ha]
si[ntensiat] e p[ronunsiat] que dita paret si[e] de Bernat Joan e [que] pusque metre planes

És degut Ancamp per los bestrets de les Corts nou liures,
treze sous i vuit:

ni estaques, e [per] tan los boquets que tenen la plana a l'estable, sus la pena del
compromès.

[veritat].

Més, per los bestrets, treze lliures, treze sous i vuit:

|88v En l'ay nil140 D XXXVIIIIº, a cotre de giner, varen sen[ten]siar la Tera i provoyr a
la cestió de Bernat Juan, parayre de la Masa[na], de una part, e Juan lo Gava[t], d'altra,
sobre una paret de Bernat Juhan que en Juhan lo Gavat per[t]en aver-i part. E per so, la
Tera senti[n]sie que Johan lo Gavat no té res en dita paret, abseptat los boquets que són
a l'estabpble, que y pose una plana en l'estapble; la dita plana e boquets leysam en sa
po[sse]sió. E de qui amont no li dam deret negú a dita paret a Juan lo Gavat.

|90 Areste lo Consell que Canillo cobro del que an de fer
les bruixes quatre liures, les quals avem asentat a compte
de la Naudina, de Soldeu:
[Ten] rebut Canillo per lo contreascrit comte dues liures,
dos sous y un:

E vista una carta e altres testamions141, avem dec[l]arat e pronu[ns]iat, sus les penes
cuntengudes al dit compromès, que ayen a tenir [lo] que dit Consel a dec[l]arat.
E per so, és cosa deguda que colsev[u]lgue guge visce de sos trebals, per so·[n]s tacam

Deu Ancamp, que li an donat al Consell de Santcojesma,
sis liures, nou sous, dic:

I lliura, V sous.
142

Segueix en blanc el foli 89.
Entre els folis 89v a 96v es presenten diversos comptes en format de pseudo-llibre de comptabilitat, de
tal manera que alguns assentaments dels folis verso (deure) es corresponen amb els dels folis recto (haver).
Hem mantingut la transcripció foli a foli.
143

140
141

En lloc de mil.
En lloc de testimonis.

- 166 -

- 167 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Ten rebut Ancamp per lo contreascrit tres liures, quatre
sous y vuit, dic:

Deu Andorra sinc liures, dotze sous al Consell de
3 ll.

4 s.

8*

Santcojesma, dic:
Ten rebut Andorra dues liures, catorse sous, dic:

5 ll.

12 s.

*

2 ll.

14 s.

*

4 ll.

18 s.

*

2 ll.

6 s.

8*

Deu Ordino que an rebut de la Terra quatre liures i mitja,
dic:
Més, an rebut per una perna onze reals, dic:

4 ll.

10 s.

*

1 ll.

2 s.

*

Més, ten rebut Ordino per lo contreascrit conte dues
liures, un sou y quatre, dic:

Deu Sant Jolià, que ha rebut al Consell de Santcojesma,
coranta-i-vuit reals:
Ten rebut Sanct Jolià per lo contreascrit:

2 ll.

1 s.

4*
|91v Lo que·s degut a la Vall, que ha girat sobre les dones que an pres justísia, que

|90v És degut a la Massana sinc liures, onze sous i nou,
dic:
Més, per los bestrets, treze liures, treze sous i vuit, dic:

[n'a] de donar compte lo balle Pere Pontsernalt, Mora, i lo notari Pere Antoni Rosell i
5 ll.

11 s.

9*

Giberga, que són sent setanta-i-sinc liures que, pagada la Vall i les paròquies, ha de restar

13 ll.

13 s.

8*

bo per pagar part del compte de les Cort[s] de l'ani 1628, que ere veguer Aleixandre de
Taverner, nou liures. I lo dit Taverner ne reste altres nou, perquè se’n devie deuit liures.

És degut Andorra per los bestrets vuit liures, sis sous, dic:

8 ll.

6 s.

*

Més, per los bestrets, treze liures, treze sous i vuit, dic:

13 ll.

13 s.

8*

És degut a Sant Jolià set liures, dos sous i sinc dinés, dic:

7 ll.

2 s.

5*

Més, per los bestrets, treze liures, tretze sous i vuit, dic:

13 ll.

13 s.

8*

Deu la Serra, de Lorts, vint-i-sinc liures, dic:

25 ll.

Deu la Naudina, de Soldeu, vint-i-sinc liures, dic:

25 ll.

s.

1629 novembre 28
Vuy, als 28 noembre 1629, ven la Vall y Consell General a Michel Adellac, del lloc y

Més, ha bestret la Vall coranta liures, dic:

40 ll.

parròquia de Canillo, una pesa de terra nominada l'artigua de Pedrico, segons afronte ab

s.

solyxent ab via pública qui va als colls, y a solponent ab terra del Fuster y Pedrico, a

1629 [vers Pentecosta]
91

| A la vista de Sanctcojesma

144

mixdia ab via pública, situada en lo terme de Canillo. Y dita venda li fa dit Consell
145

a Pere

comforme o té consicnada per la Honorable Cort de les presents Valls, com conste ab acte

Ribot, de Angordani, per lo preu de vuit liures i quinse sous, dic 8 lliures, 15 sous, y s'és

pres per lo notari de les presents Valls, per lo preu de vint-y-quatre lliures, moneda

pagada al preu de sinch sous per liura. Y dita rola és del Comú de la Terra y va a tota

barssalonessa. Y estes promet pagar dit Adellac a dit Consell ab quatre yguals pagues

146

venda, y està pagat y satifest

de l'ani 1629 a comprada la Terra una rola

. Y la parròquia de Andorra a cobrat tres liures que y tenie

sobre dita rola.

consemblants, so és, sis lliures lo dia y festa de Sant Andreu comensant lo any de 1629,
y altres sis dit dia fins a tant sie la suma de vint-y-quatre lliures, que acabarà de pagar lo

Deu la Massana tres liures, catorze sous, dic:

3 ll.

14 s.

*

Ten rebut la Masana una liura, daset sous y nou, dic:

1 ll.

17 s.

9*

any 1632. Y per dites pagues lo Consell li aje de pendre quisqun any dos pernes de
cansalada, de pes de deu lliures, per cada una, bones y rebedores, que sien velles, en
descàrrec de les sobredites 24 lliures, sous. La qual venda li fa lo Consell del millor modo
y manera que entendre y dir se pot, franca y quítia de sens ni sensal ni alguna carga de
deute, y en asò estan-li avicsió de tots danys, mesions y interesos. Y dit Adellac, per lo

144

El diumenge de Pentecosta va caure aquest any el dia 3 de juny.
Probablement en lloc de mola
146
En lloc de satisfet.
145

- 168 -

mateix, promet pagar la suma sobredita sens dilació alguna, en lo què se sota sicne y
atorgue.
- 169 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Jo Miquel Adallach atorgo lo susdit éser ver.

1632 desembre
Vui, als148 de desembre de 1632, a pagat Mora tres liures i Bons

[1633 abans d'octubre 28]

altres tres liures, an donades Areni, de Ancamp, per comte de la

|92 És degut a la de Ordino, als cònsols, que an pagat per la Serra, de

Terra, i los dits an donades sis liures per comte de Miquel

Ordino, vuit liures, quinze sous, comprès vint-y-dos sous se an aturat per
una perna de les Corts, dic:

8 ll.

15 s.

És degut a la Serra que ha dat als cònsols de Ordino quatre liures i
mitja, dic:

4 ll.

10 s.

És degut a la Naudina, que ha donat per ella Regí, una pistola, dic:

2 ll.

16 s.

Més, li és d[e]gut, que an cobrat de la Naudina, quatre liures, dic:

4 ll.

s.

2 ll.

s.

Més, és degut a la Naudina, que ha[n] pagat a 26 de marts per ella los
cònsols de Canillo, vint reals:

Com lo més avant, fins a 25 lliures, sous, aje pagat al senior balle, notari i jodicadós

Adalahc en descàrec del detrás asqurit de la Terra, dic:

6 ll.

s.

Més, ab altra partit a bestret lo dit Miquel Adalach una perna i
anar a Puiserdà dotse reals:

1 ll. 4 s.
[1627 posterior a octubre 21]

|92v Compte de Joan Villella que, a 21 de desembre 1625, prometé donar davant lo
Consell, com coste per lo arest de dit dia, 30 lliures, sous, pagadores 10 [ducats] a Sant
Mahr149 i quize a Sant Simon i Juda de l'ani 1626*:
És degut a Joan Villella, que donà a 25 de matg 1626 tres lliures

com els se’n daran compte.

com coste:

1633 octubre 28
A pagat Miquel Adellach en descàrec del contraescrit compte sinc
liures, setse sous, dic:

s.

*

9 ll.

s.

*

7 ll.

12 s.

*

Més, a 17 de matg 1627, quinze reals, dic:

1 ll.

10 s.

*

Als 28 de jun de 1627 a pagat Villela:

3 ll.

10 s.

*

Als 21 de octubre 1627 a pagat Vilela davuit reals, dic:

1 ll.

16 s.

*

1 ll.

19 s.

*

dic:
5 ll.

16 s.

Los quals donà al balle Guillem Areni per orde de la Terra per Sant Marc de 1633, per
147

so se li fa la present rebuda vui, als 28 de octubre 1633

Més, li és degut, que ha pagat a 22 de desembre, set lliures,
dotze sous, dic:

.

1629 desembre 17
A pagat vuy, als 17 desembre 1629, Michel Adellac, per la primera
paga del retrascrit, sis lliures, dic:

És degut a Vilela, que donà Aymar quant anà a la Seu per portar
6 ll.

s.

la nominasió del notari, danou reals y mig, dic:
És degut a Villela per jornals per anar a la Seu, per jornals,

1631 juny 2

setse sous y sis:

A Pagat Miquel Adelac, als 2 de juni 1631, sinc liures, dic: sinch
liures, comprès una perna a feta per cuatorse liures:

3 ll.

I ab altre partit nou liures, les quals rebé totes Mora, de Canillo,

5 ll.

És degut a Vilella per jornals setse sous y mig:

s.

ll.

16 s. 6*

ll.

16 s. 6*

30 ll.

00 s.

*

1621 octubre 25
|93 A XXV dies del mes de octubre de l'any 1621, dins la Casa Comuna del Consell de
la vall de Andorra, ab Consell de la Terra manat per a les causes infrascrites y altres per

148
147

149

Assentament afegit posteriorment.

- 170 -

No consta el dia.
En lloc de Marc.

- 171 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

lo Il·lustre y Molt Reverent Sennor Sebastià Capella, canonge de la Iglésia Cathedral de

Més, Joan Raubert quatre liures:

Urgell y subcol·lector apostòlich, seu vagant, lo doctor Bernat Moles, veguer de la ciutat
de Urgell y valls de Andorra, y per lo Il·lustre Sennor Guillaumes de Pretiana, veguer per
de la dita Vall, foren porrogades y alsades les presents Corts de dites Valls fins a tant

A 29 de mag 1623 a buidat Joan Martí, d'Encamp, deu liures

quant dits sennors subcol·lector y Consell General los estarà bé tornar proceguir la

comtans, les quals a rebudes lo Consel, les quals done an

executió de les bruxes, restant la capitulació y concòrdia entre dits sennors y Consell

descàrec del comte fet atràs a 19 de desembre 1622 de les

tractada y jurada, la qual volen reste ab sa forma y valor, salvo que·s reserven de vuy en

composisions hel tenie ancàrec de traure, dic:

quinze dies ara més propvinents per a proceguir los processos de les dones que vuy tenen

s.

13 ll.

13 s.*

cobràs segons lo comte fet atràs a 19 de desembre de 1622.
s.*

De tot lo que a cobrat reste deure dit Joan Martí al Consel de

Deu la Rufona per fugitiva:

25 ll.

s.*

la Terra tretze liures y tretze sous. Y per lo ver [se hés] signat

Deu la Figada, dellà de Ansalonga:

25 ll.

s.*

al peu d'est comte dit Joan Martí, dic:

Deu la Barona, del Tremat, per compositió:

30 ll.

s.*

la Ponta per fugitiva:

10 ll.

1624 abril 10

25 ll.

Deu

16 s.*

Martí, d'Encamp, balle, del càrec li tenien donat lo Consel

[Vers 1622 abril]
150

63 ll.

A 10 de abril de 1624 a comtat lo Consel de la Terra ab Joan

Testes Bernat Bou, de Fontaneda, y Jaume Thor, del Puy de la Massana, balle.

|93v

s.*

1623 maig 29

Sa Magestat de les dites Valls, y de consentiment dels dits cònsols, consellers y Consell

preses o de les que seran més judicades, et [...] jurant [omnes].

4 ll.

Los dinés de Villa ja·ls ha rebuts Joan Martí, que són 2 lliures, 15 sous. Joan Martí
(signat).

1622 abril 16

I dit Joan Martí a de traure ho fer les diligènsies per a traure lo que reste, que reste

Les compositions de les Corts, del 16 de abril 1622:
Primo, deu Nicolau Bons quatre liures151:

4 ll.

s.*

Més, Maria Arenia, d'Ers, dotse liures:

12 ll.

s.*

Més, Joana Tor, de Bix[e]sari, deu ducats:

12 ll.

s.

Més, Miquela Lumeneres desanou liures:

19 ll.

s.

Més, Catarina Peirota, de la Grau, deu du[cats]:

12 ll.

s.*

Bernat Garravet quatre ducats:

4 ll.

16 s.

Més, Pegallot quatre liures, dic154:

0 ll.

s.*

Ranon152 Berniola, dit Gatul, fermansa153.

deure Nicolau Torr per comte de Fransina Villa, de la Masana, dues liures, quinse sous,
y lo Joan Grana quinse sous, y la Galoxa vint-i-sinc liures y dos sous, tres dinés. Y asò
sense una carta a donat al Consell de 25 sous sensals que són obligats Joan Balle, major,
y Guillem Jenot, del loc d'Endorra. Y dita carta hés presa per Antho[ni] Ribot, notari
d'Endorra, presa a 5 de abril de 1623, hencara que dit Joan Martí a de fer loar [les mullés]
a dita carta.
|94 És degut a Joan Tor, de Beix[es]ari, a pagat Andreu Pall, sis
liures, dotze sous:

6 ll.

12 s.

1 ll.

11 s. 4

6 ll.

12 s.

9 ll.

18 s.

És degut a Joan Tor, de Beixesari, trenta-un sou y quatre, per
150

Precedeix aquest assentament un text incomprensible, amb una caligrafia diferent, que sembla ser una
prova de ploma. La lectura és: [...] excomunicacions. Compare y bon amich, mi sennior, a Encamp. Y mi
sennior Encamp. Encamp. [… excomunicacions. En copmte. Y […].
151
Una nota posterior diu No pague res, amb la qual cosa queda anul·lada la quantitat de quatre lliures
que consta a la columna de les quantitats.
152
En lloc de Ramon.
153
No consta cap quantitat.
154
Una nota posterior diu No i ha res, amb la qual cosa queda anul·lada la quantitat de quatre lliures que
constava a la columna de les quantitats i que l'escrivà va corregit posant un 0 sobre el 4 inicial.

- 172 -

hel a donat Andreu Pal a 6 de octubre 1622:
És degut a Lumeneres, que ha pagat sis liures, dot[z]e sous:
Més, li és degut, a pagat Andreu Pall per ell, nou liures, davuit
sous:

- 173 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

A pagat lo cònsol de Canillo, Caubó per Gatull vint-i-quatre
reals:

Page la Grabriella quatorse liures:
2 ll.

8 s.

14 ll.

A portat Joan Martí per Peirona a la Casa del Consell de
lla Ter[ra] onse liures y la Terra les a rebudes:

[Posterior a 1626 novembre 22]

s.

3 ll.

6 s.

Deu la Borolona:

25 ll.

s.

Deu Fransina Villa y Arenia:

25 ll.

s.

Deu la Joan[a] Grana, de lla Masana:

25 ll.

Deu la Joana Contre, de Sant Jolià:

25 ll.

s.

Deu la Foresta per desterada:

25 ll.

s.

Deu Maria Galoxa, de Ordino:

25 ll.

Deu la Arenia, de Ersts, per fogitiva:

25 ll.

s.

Deu la Figada per desterada:

25 ll.

s.

Deu la Alumeneres per fogitiva:

25 ll.

s.

Més, a portat Joan Martí a 4 de agost 1623 un trentí, dic:

Més, pagà Joan Martí als 25 de mag 1626 sinc liures:

3 ll.

*

5 ll.

*

Més, a pagat Joan Martí als 22 de noembre 1626 sinc liures y
dos sous a la espia que és lo Merengues, d'Encamp, dic:

5 ll.

2s.

*

A pagat Joan Martí per lo trasascrit comte ab una perna dabuit
sous y quatre, dic:

ll.

És-li degut a Joan Martí per anar a la Seu

18 s.

1 ll.

4*
[...] *

[Finals 1621]
|94v Memòria de les bruixes prenen justísia lo any 1621. Y dites an de pagar per cada
una que pengaran o foragitaran o se faran fogitives vint-y-sinc liures cada una.
De Canillo:

11
ll.

Ha pagat a 20 de matg 1624 Nicolau Tor per lo detràs compte
tres lliures, dic:

s.

[1621]
|95v La Masana:

Deu la Tonidora, de Bixesari, per fogitiva:

25 ll.

s.

Primo, la Garabeta deu:

25 ll.

s.

Deu la Biarnesa per fogitiva:

25 ll.

s.

Deu Maria Naudina:

25 ll.

s.

[...] atràs lo present comte a dues cartes.

Deu la Garrona

25 ll.

s.

|96 Page Fransina Villa a Joan Martí sis liures:

6 ll.

Deu la Soldevilla, dels Plans:

25 ll.

Page la Joan[a] Grana, a l’oste Grabriell:

8 ll.

Y per terra segrada d'ella y de son sogre, deu lliures, tot:

35 ll.

0 s.

Deu la Grabriella per éser destarada:

25 ll.

s.

Deu la Peironella, de Ancamp:

25 ll.

s.

[3]5 ll.

s.

Deu la Paula vint-y-sinc liures del dot y per terra segrada,
tot:

11

A pagat Areni, d'Ers, tres trentins al bale Ja[u]me Tor,
a·ls presos Gabriel:

9 ll.

18 s.

*

15 ll.

2 s.

*

25 ll. 00 [s.]

*

|96v Canillo:

112 ll.

13 s.

4

Canillo, metedós 89 lliures, 0 sous:

89 ll.

00 s.

Canillo, averies 23 lliures, 03 sous, 6:

23 ll.

03 s.

6

Ancamp, averies 85 lliures, 12 sous, 4:

85 ll.

12 s.

4

Ancamp, metedós 70 lliures, 6 sous:

70 ll.

06 s.

Ordino, metedós:

69 ll.

12 s.

A pagat Areni, que lo notari los a rebuts, 15 lliures, 2
sous:

[1621] setembre 21
|95 A 21 de setembre page Bernat Garavel per la
compositió de sa mare a la Casa de lla Terra:
Page la Garaveta:

6 ll. 12 s. *
6 ll. 12 s.

Page Maria Naudina vint-y-set reals, 22 reals a Mora y
sinc Areni, tot:

2 ll. 14 s.

Page la Garona sis liures y tretse sous a Grabriell:
- 174 -

6 ll. 13 s.

- 175 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Ordino, averies:

63 ll.

05 s.

convé millor. Si que lo fransès cobre, és en bona reputatió de Vostra Senyoria

La Masana, metedós:

86 ll.

s.

La Masana, averies:

54 ll.

07 s.

Reverendíssima y després de tots nozaltres.

Andorra, metedós:

76 ll.

s.

Andorra, averies:

21 ll.

13 s.

Sant Jolià, metedós:

71 ll.

18 s.

Sant Jolià, averies:

42 ll.

15 s.

753 ll.

12 s. 2155

8
4

[1622] novembre 12
|98 A 12 de novembre areste lo Consell que Nicolau Torres i Pere Mora vajen a la Seu
per besar les mans a sa Senyoria, y tenen ha caza de Pere Gordiet vuit pernes y tres

4

1626 desembre 22
Als 22 de desembre de 1626 se comana a Joan Guillemó ab la bossa 29 lliures, 16 sous,

dotzenes de formatjes.
1622 novembre 16
A 16 de novembre 1622 aforre lo Consell lo vi a set dinés lo cortó y que no puguen
mezurar ab lo mitg cortó, que los cònsols ho entímon demà, cada hu a ses paròquies, que
coménson a vendre a 17.

9. [...] quatre sous dels cots156.

1622 novembre 28

[1621 desembre] 21
|97 Divendres, a 21 del present, isqué un traginer de França ab dos maxos i dos carges
de lana de Canillo, anant-se'n en sa terra, y quant fonc al port de Fra Miquel, un tiro de
arcabús a la part de la Solana, isqué lo síndic de la ballia de Belver, Jaume Pons, ab

A 28 de noembre de 1622 areste lo Consel que per al diluns abans de Nadal se tingo
lo Consel del Bescomte per a dematí, y los cònsols de cada paròquia pòrton dues pardius
cada consolat.

compania de soldats, i lo traginer que menave los maxos, quant los vegué venir, se fogí

Dit dia afore lo Consel les pardius a real cada una de les groses y a davuit dinés les

per temor no·l prengesen an els. I quant no pogeren pendre lo traginer, prengeren los

pedrilles y també posen, pena del cot de la Terra, no les vengen a més ni·s les cómpron a

maxos i lana i se l'anmenaren al castell de Belver. Lo que·ns apar han agraviat a Vostra

més, que tant pago lo comprador com lo venedor. Y sobre les dites penes degú no les

Senyoria Reverendíssima primerament i després a tots nozaltres perquè [sien] vinguts fer

pugo traure tant en venre fora de la terra d'Endorra, ni tampoc les púgon venre a degun

preza dins de Andorra, que lo camí que els feien no passe ni se acoste en terra de Serdània,

foraster que les aje de traure de la Terra, sinó les menjo dins la Val. Y qualsevol ne veje

sinó que de Andorra se n'entre en França, per ont los fransesos se queixen molt de

venre a degun foraster que les pugo penre al dit preu, salvo lo foraster no les se vulle

nozaltres prenent per motiu que lo bestiar de Serdània pasture cadaldia prop de l'Espitalet

menjar, vista la present.

de França, que·s de alí ont són los maxos, i lo bestiar de França va axí mateix tot lo que
pot seguir per sa terra fins a la boga de Serdània, que s'an tinguda fins vui corespondèntia

1622 desembre 19

i tenen encara. Y que per Andorra los aje de venir lo mall, de ont els confiaven en tot, fins

A 19 de desembre de 1622 done contes Joan Martí, d'Encamp, a tot lo Consel plegat

ser més asegurats dins de Andorra que no en ses terres pròpies, i perquè·ns apar que en

de tot lo que hel a tret del càrec lo Consel li avie donat tragés de quèla justísia avie de

fem esta de avís a Vostra Senyoria Reverendíssima, soplicant-lo nos

traure de les bruixes an sentensiat y foragitat y les qui heren fuites, tant lo que hel a tret

fase mercè fer-ne queixa a sa Exelèntia ho alí hont Vostra Senyoria Reverendíssima sap

com lo que hel a pagat fins vuy, comprès tots los trebals, comtam que reste quiti y cabal

97v

tot tenen rahó, |

ab dit Consel, salvo que lo dit Juan Martí ten de traure lo segent: primo, de Peirona, del
Tremat, sis liures, y de la Galoxa vint-y-sinc liures y dos sous y tres, y de Fransina Villa,
de la Masana, vuit liures y quinse sous, Nicolau Tor, de la Masana, les a promeses pagar
155

Al marge dret d'aquests comptes hi ha diverses operacions aritmètiques que, en algun cas, corresponen
a les sumes de les quantitats de metedors i averies.
156
Segueixen diverses sumes i restes que no semblen tenir relació amb els assentaments anteriors.

a Sant Marc, y de lo Joan Greva quatre liures y un sou, y de Simon Gostí nou liures, y de

- 176 -

- 177 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

la Birnesa vint-y-sinc liures, dos sous y tres, y del fil de la Contia, de Sant Jollià, set liures

sinó abans. Y lo mateyx mane als cònsols de la Masana, y asò per a donar raó de ses

y miga. Tot vuitanta-y-sinc liures y deu sous, y asò ho a de traure si pot y asò y a de fer

preteses.

tota la diligènsia, dic 85 lliures, 10 sous.

1623 abril 11

A 19 de dezembre 1622 areste lo Consell que per al dia de Sant Tomàs los ostallés i
tavernés venguen lo vi a vuit dinés lo cortó, i que no·l puguen vendre a més.
Més, dit dia areste lo Consell que un trentí i mitg que la Terra ha bestret per paròquia
per pagar los soldats, que les paròquies se'n fasen a ses voluntats.
Més, dit dia entime la Terra que Nicolau Torres ho Pere Mora, quant tingue ha hu ho

Vui, als 11 de abrill 1623, areste lo Consell que Nicolau Torres, de Ancamp, y Mora,
de Canillo, y Sella, de Lorts, y Gastó, de Fontaneda, vagen a fer una visura de una qüestió
tenen la paròquia de lla Masana y de Andorra de una qüestió tenen sobre la boga de Padern
ab los de lla Masana. Y los sobredits que agen de fer visura fins a Sant Joan primer vinent,
y asò en pena del cot de lla Terra, satisfets de sos trabals.

l'altre, quant tinguen camí a la Seu, tinguen cuidado de cobrar la confirmatió de
Monsenyor de mà de mossèn Gilli i fer-la fermar.
Més, dit dia done la Terra a Nicolau Torres sinc sous per donar dos formatjes ha Pere

E més, dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra y Sant Jolià sàpien la fusta
la Terra a pagat per fer fer los armaris de lla notaria Antoni Pall y si dita fusta se trobe,
que los cònsols de Andorra se coménson de posar en obra y a fer fer dits armaris.
|99 E més, dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra antímon all notari que

Gordi[et], botiguer.
1623 març 17

de qui al dia del Consell de Santcogesma age de fer bysar lo astadar està dall, sobre la
notaria, y que no y poso més astadans, en pena del cot de lla Tera.

|98v A 17 de marts 1623 areste lo Consel que per al dimarts pasat Rams, dient lo Dimarts

E més, dit dia afore lo pa, lo forment a 11 onses i lo sègell a [19] onses157.

Sant primer vinent, se tinge Consel de la Terra per a dematí per a fer lo pagament de la
quèstia del senyor rey de Fransa.

E més, dit dia areste lo Consell que per lo primer Consell que cada paròquia porte les

Areste lo Consel dia sobredit que deguna persona no gose casar ab pardigot ni pardiu

regalies, que [són] una liura y tretse sous y quatre: 1 lliura, 13 sous, 4.

de Nostra Senyora de marts propvinent fins a Sant Luc primer vinent, y qualsevol fase lo

E més, areste lo Consell que per lo primer Consell que pòrton la mengeria.

contrari caige hen pena del cot de la Terra.

1623 maig 29

Ítem, dia sobredit areste lo Consel que los cònsols d'Endorra fase[n] adobar lo camí

A 29 de mag 1623, a la vista de Santcogesma, trobe lo Consel per a mudafasos:

del riu d'Enclar, fins a dues brases més aval del cap de la terra sembrada de Danís, y que

Primo, a Canillo Mora.

astige bé, gravat o sense gravar, y asò fins lo dia de Sant Marc més propvinent, hen pena

Ancamp Nicolau Torres.

del cot de la Terra.

A Hordino Jener.

Ítem, dit dia areste lo Consel que los cònsols de Ordino fasen adobar lo camí de la

A la Masana Pere Ribot, del Puy.

capella de Perot fins al pont de Ordino o que adòbon de manera que astige bé, y asò an

Andorra Joan Montània.

de adobar de si al dia de Sant Marc primer vinent, y asò hen pena del cot de la Terra.

A Sant Jolià Gastó.
Dit dia trobe lo Consel per a vedós de aigües:

Ítem, dit dia areste lo Consel que per al dia del pagament sobredit que la paròquia

A Canillo Andreu, de Pradaredó.

d'Endorra tropie dos òmens sien astats per visitar les boges d'Endorra ab les de la Masana,

Ancamp Pere Martí.

a la part de Padern fins a la Grella, so hés, òmens y sien astats a esta part de sinc anis ansà
157

- 178 -

Al marge esquerre pa.

- 179 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

A Ordino Cella, de Lorts.

1623 juliol 27

La Masa[na] Bons, de Pal:

Vui, als 27 de joliol 1623, afore lo Consel de la Terra i fa preu al blat fiat per est ani al

Andorra Babot.
A Sant Jolià Toni Perenat y Villa.
Dit dia trobe lo Consel per a capitans:

preu de trenta-i-dos reals per carga, y asò mane lo Consel, en pena del cot de la Terra i
deu liures. Que ningú entenje ni fer pagar de vantage.
Dit dia luteje la Terra trenta sous per paròquia, les quals an de ser levades de así al dia

A Canillo Piedro, de l'Aldosa.
Ancamp Miquel Capella.

de Sant Esteve, i d'estes ne dono la paròquia de Canillo i la d'Encamp, la Masana i Ordino,

A Hordino Guillem Areny, Farer.

per dit dia, ha Miquel Call, i la de Sant Jolià, sinc sous. I fet tot a compliment de sis liures,

Y a la Masana Farer, de l'Aldosa.

sinc sous i set, se li deu de trenta-i-quatre lliures i vuit sous i set. Li han de donar, que

Y Andorra Martí Sa[n]sa.

avie bestret per França, com lo mes avant li havem donat comptant dauit liures, tres sous,

A Sant Jolià Miquel Colat.

i deu liures li ha de donar Joan Ricar lo dia de Sant Esteve.

Dit dia trobe lo Consel per a sobreposats per a l'ofisi de peraires y texidós a Pere Colat
y a Joan Ribot, de les Caldes, y per a sobreinstant a Joan Montània.
Dit dia pose preu lo Consel al pa de la fleca, so hés, a deu onses la qüerna del pa de
forment y a dotse onses la qüerna de[l] pa de sègell, de vuy hendevant.
Dit dia an posat totes les paròquies dos sous y mig per a pagar draps a lavar a Santa
Maria de la Seu de Urgell, y són a la bosa del Consel.
Dit dia a pagat lo Consel la sobredita cantitat.
Dit dia mane lo Consel, an pena del cot de la Terra, que degun flequer ni ostaler no
pugo venre pa prim de dins ni de fora casa, y que sien obligats a pesar lo pa devant del
qui·l se menje y lo comprarà.

Més, dit dia areste lo Consell que los que tenien pres lo bestiar en França se
repartesquen vint-i-un ducats que·ls an fet compte, que ells an de pagar de son compte, y
los cònsols de Canillo los traguen fins a dit dia de Sant Esteve, i ab altres vint-i-un que la
Terra li'n ha donat comptant són ha compliment de xixanta-i-quatre ducats, dotze sous i
set que·s trobe se deu ha Joan Tinié, de Torosquó.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià pòrton los vint-i-quatre sous, i
si n'i resten, pòrton als cònsols de Andorra, y aqueixos, ab los que ells an de donar, que·n
pàgon lo sarraller, les frontises que an de fer, i lo que·ls restarà ne donaran compte al
Consell.
Més, dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra traguen les deu lliures de
Joan Ricart i les pòrton a dit Call, tot en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consel que Villela vaje a Tolosa per a comtar los comtes ab musur
Monsarat y sos companions de les partides avie rebut quant here a París, y asò fins a 12
de octubre de 1625.

1623 agost 3
|100 A 3 de agost 1623 areste lo Consell que Joan Villella vaje a Tolosa per lo plet de
mossur lo compte de Caramans per de así a diumenge per tor lo dia, que li pòrton quatre

1623 juliol 1
|99v A 1 de juliol 1623 areste lo Consell que Miquel Cal, Joan Rossell vajen a la Seu
per parlar ab Monsennior lo Bisbe i després a Toloza per lo del bestiar i gent los aresten

ducats per paròquia i que diluns se'n vaje si ja no·s trobave esperient aver d'estar més, i
que los cònsols de Ordino li sèrquon una cavalcadura on la trobaran bona, que li pòson
pena de cot de la Terra y deu liures.

a Tarasquó; i·ls donen per gastar vint-i-sinc ducats, quatre sous: 30 lliures, 4 sous. Dits
síndics s'enporten un privellegi i los pariajes en fransès i còpia del matex Pariage*.

- 180 -

- 181 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
[1623] agost 18

1623 octubre

A 18 de agost areste lo Consell que fassen anar un ome a Tolosa i que Joan Rossell li

|100v A158 de octubre 1623 havem clos l’escot de la vinguda de Monsennior i trobam

escrigue unes letres, i l’ome an de trobar los cònsols de Andorra. I an donat a Joan Rossell

avem gastat vuitanta-i-sinc lliures, catorse sous, sinc, dic 85 lliures, 14 sous, 5. Venim

tres ducats per donar a l’ome per gaster per lo camí.

per paròquia 14 lliures, 6 sous, 8, ha-hi 5 sous, 7 bo.

Dit dia areste lo Consell que de diumenge enlà que los cònsols de cada parròqui[a]

1623 novembre 8

mànon a tots los de Consell i cazalés que hajen de portar les armes cadaldia alà ont aniran
treballar, en pena del cot de la Terra, tots los que tenen pedrenial.
1623 octubre 12
A 12 octubre 1623, afore lo Consell a 10 dinés lo cortó.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de cada paròquia entímon als ostallés que no

Més, dit dia, a 8 de noembre de 1623, mane la Terra que los cònsols de la Masana
adòbon, guntament ab los de Ordino, lo pont de la Masana, y los de Ordino adòbon lo
pont de Ordino, y de la capella de Pere Pal fins al prat de Pere Pal, majorment dal en lo
pla, adòbon lo camí. Més ancant159 mànon adobar dintre [la terra de] Joan Pal lo prat del
dit y la sèquia, que regen la casa de Rossell y lo farer, dret del prat del Torer, que l’aigua
no prengue lo camí.

dèixon jugar als ostals ha ninguna llei de jochs, del toc de la orasió enlà, en sa casa, i si
hi ha ningú fill de la Vall que sie revelle i que per ell no vulle parar, que lo tall oste ho aje
de denuntiar als cònsols ho consellés de aquella paròquia per ha que aquell lo acuze al

Lo damont dia areste la Terra lo Consell el pagament de la quèstia del senyor rei per
al Consell de Sant Andreu.

Consell per fer-li’n lo cot, i asò tant solament per los fills de lla Vall i habitants.
1623 novembre 8

Lo susdit [dia] areste la Terra que totes les parròquies fasen dir una misa de
devosetisió160 lo més prest que pugen, baixa.
1623 novembre 9

A 8 de noembre de 1623 arreste la Terra que los cònsols de Sant Jolià aixecúton a
Jalme Grau per un cot i recot que la Terra li a fet y·l pòrton al Consell de Sant Andreu,
dinés o peniores bones y rebedores, sots lo cot de la Terra.
Més, lo susdit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra que aixecúton a Ricart,
de Angordani, per un cot y recot la Terra li a fet y pòrton dinés y peniores al Consell de
Sant Andreu.
Lo susdit dia areste lo Consell que totes les parròquies adòbon los camins, sien adobats
al Consell de Sant Andreu, y en particular y a un pas al coll de Caldes, de la creu fins al
cap del coll, se aixample de manera y puge pasar una carga de erba, y a la creu, prop Sant
Andreu, en lo camí de la Masana y Ordino aixàmplon aqueix camí dintre les posesions,
que i pugue pujar una cargua d’erba y tínguon l’aygua ben arigu[e]rada y a la ubaga del
pont josà qui va a la Masana tinguen l’aigua ben ariguerada y un reparo a part josana.

Als 9 de noembre de 1623 trobe la Terra per araonadós a les Corts, per a les Corts
tenen obertes. Comensant, comensaran los raonadós de asestir a 13 del corent, qui són:
Joan Rocell, de Ancamp, y Joan Vilela, de Ordino. Y complit auran los susdits lo tems,
troben per araonadós a Joan Guillemó, de Andorra, y a Andreu Pal, de Sant Jolià, y si
Guillemó no y és, que asestesque Pere Sucarà, de Andorra.
|101 És degut a Canillo, ha bestret deu liures, sinc sous i vuit,
reste deure:
pagar:

1 s.

ll.

6 s.

8

8 ll.

12 s.

2

Ha bestret Ordino sinc liures, catorze sous i mitg, a de
pagar:

158

No consta al dia.
Provablement en lloc de avant.
160
En lloc de devosió.
159

- 182 -

4 ll.

Ha bestret Encamp tretse liures, danou sous i deu, ha de

- 183 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Ha bestret la Masana onse liures, daset sous i vuit, a de
pagar:

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià que seran i los consellés que per
2 ll.

9 s.

vui són fasen vizura al palanquiró de la rigera de Sansa que per vui poseheix Nicolau

Ha bestret Andorra vint-[i]-vuit liures, tres sous i set, conprés sis lliures, sinc sous i

Torres, d’Encamp, i que al primer Consell que entrarà ne pòrton relatió del que ha de fer

set. Fem bo, a de cobrar 13 lliures, 16 sous 11. No sé les 6 lliures, 5 sous, 7 ab qui reste,

i que Nicolau Torres ha depozitat tres sous i quatre a la Terra per un cot li n'an fet i no

que pens [...] la Terra.

pretén pagar de grat fins sie vist.

Ha bestret Sant Julià 9 lliures, 14 sous, 2, reste deure:

4 ll.

12 s.

6

[1623] novembre 27
Vui, als 27 de noembre, areste lo Consell del Bescomte lo dia abans del deguni de Sant
Tomàs.

Més avant afore la Tera lo pa de forment a 12 onses la qüerna i catorze lo sègell, i
demà ho entímon.
Dit dia se page Pere Antoni Rosel per Pere Pal 3 sous, 4 dinés per un cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra mànon a Miquel Albiell que de

Dit dia areste lo Consel que Joan Rosel i Joan Guillemó asestesquen a la Cort aquesta
semmana per les coses que se oferiran.

así al dia de Carnestoltes aje adobat la paret que té del cap de la dresera del col de Caldes,
més amunt de la creueta, fins dalt, que hi puguen pasar les carges d’erba i palla. Axí

[1623] desembre 11
Vui, als 11 de desembre, areste lo Consel que Joan Rosel vage a la siutat de Urgel per
a remostrar a Monsenyor la carta del Vuirei i aconselar ab lo acovat161 lo que se aurà de
fer per a Barselona.

mateix per la part del Comú lo que·ls tocarà, en pena del cot de la Terra, i los cònsols que
vui són, que ho entímon als que vindran i també als tenidós.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra mànon als tenidors que per vui
són que a la font de Tovira que la tinguen en dret i adòbon per entrar a la canall del molí
conforme fins vui i és entrada; i si pretenen que ells no u volen fer, per lo que les dones y

Dit dia areste lo Consell que un ome de cada paròquia aseste[s]quen demà a la Cort

donen folla per rentar, que tots de una conformidat l’ajen de renuntiar en poder de la

per traure unes còpies de la letra del primer president i del senexal i altres si seran

paròquia, i la paròquia lo ha de condoir ho fer conduir a qui els coneixeran que l’aje de

menester, so és, de Canillo Cal, d’Encamp Morat[ó], de Ordino Vuillela, de la Masana

adobar, i asò de así a Sant Antoni de jener.

Giberga, de Andorra Guillemó, de Sant Julià Andreu Pal.

Dit dia mane lo Consell que los cònsols de Andorra entímon ha Sansa i Nicolau

Dit dia areste lo Consel que Pere Pal i Verdú, tots del Pui, ajen de adobar i gravar lo

Tórries, so és, los cònsols de Andorra a Sansa y los cònsols de Ancamp al Nicolau Torras,

camí que·s diu les Entrades, asò sie adobat per de si al dia de Nostra Senora de mars,

i los cònsols que vindran ne pòrton relatió del que auran fet, que per de así a Carnestoltes

conforme los cònsols auran declarat.

ajen adobat lo palanquiró de la secla de Sansa que és davant la borda de Babot que hi

1623 desembre 19

pugue pasar bestiar lanat, en pena del cot de la Terra.

|101v A 19 de desembre 1623 ha portat la paròquia de la Masana tres feres, i diuen que

Dit dia areste lo Consell que ha una vizura que an feta los cònsols y consellés de

la huna és enbarasada, ab Perot Pall i la Terra l’a feta bona. Axí manen als cònsols de la

Andorra per manament del Consell de la Terra i gasto dels delinquens de la font de

Masana que per lo primer Consell la pòrton averguada los cònsols que entraran, en pena

Fadigues, que de así al dia de Nostra Seniora de febrer, que Sucarana, de Angordani, i

del cot.

Tonisó, de Andorra, ajen pozat lo camí al loch de axamplada de deu pams i mitg i lo
demés conforme dits vizuradors los ho an manat i donat per mida de senials, y en pena
del cot de la Terra.

161

En lloc de avocat.

- 184 -

- 185 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Més, dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen adobar lo camí del coll
del Mas fins al pont de la Volta dins tres dies, en pena del cot de la Terra.

tornar relasió als cònsols de la Masana, y als cònsols de Andorra de la visura tenen feta
al bosc de Padern per lo del leniar, y asò fins al Consel de Santcogesma primer vinent.

Més, dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra mànon ha Babot adobo la

Dit dia mane lo Consel que los cònsols de la Masana y los cònsols de Ordino fasen

gravada del sòl de la creu de la Riberola per de así a Carnestoltes, en pena del cot de la

visura de la calisa que·s pasat lo grau de Sant Antoni qui va per amont dintre lo prat de

Terra.

Ribajosa y lo prat de Horiol, de Sespony, qui la ten de adobar, y que mànon, an pena del

|102 Dit dia mane lo Consell hals cònsols de Andorra que per de así al dia i festa de Sant
Joan de juni fasen adobar lo pont Nou. I si dits cònsols i Consell preten[en] que altres

cot de la Terra, que·l fasen adobar a qui tocarà de fer, y asò que l'ajen de adobar dintre
así y lo dia de Tots Sants primer vinent.

paròquies hi ajen de contrebuir, ho demostren de así al dia de Pasqua de Rezurestió ho
quant no, ho hajen de fer adobar ells fins àjien mostrat lo contrari.
Dit dia avem bestret a Perot Sucarà per pagar l’escot quatre liures, treze sous y tres,
relevat sis sous i nou que la Terra fa bo per lo cònsol de Ordino per la clau. Reste
cobradora la bossa del cònsol de Andorra quatre liures, sis sous i mitg, dic 4 lliures, sis
sous, 6. De dites quatre liures, sis sous no·s deu sinó quinse sous y mig de Gitart, de
Juberri. Més, deixam a la bossa dos trentins, sis sous i onze.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols d’Encamp pàrlon a Joan Martí que per al
primer Consel se tinrà que porto lo compte del que aurà exe[r]xit del que la Terra li a
donat orde de les bruxes, i asò en pena del cot de la Terra. I que ab lo que dit Joan Martí
tinrà i lo que·s reste dels estrani[s] i lo que·s a la bossa que servexe per a satisfer lo que
demane Tinet, de Tarscó.
Dit dia mane la Terra, en pena del cot de la Terra, que per al primer Consel que tots
los que deuen estranis que pòrton los dinés a la Terra i que demà los cònsols o entímon
als que deuen.

1624 març 19
|102v Als 19 de marts 1624 trobe la Terra que los cònsols de Andorra avien portat una
fera mosa i axí se’ls mane que per lo Consell de Santcojesma ho ajen de refer*.
Més, dit dia areste lo Consell, en pena del cot, que de así al dia que los tenidors que
poseheixen dejós la capella de Ramon Giem, que si vui són dits posehidós, la caza de
Rosell, de Ordino, i Joan Pall que no puguen girar aigua als prats que primer no ajen
adobat lo camí en què no pugue daniar los pasatjans que hi passaran, i en asò també s'i
enclou lo Farer; i los cònsols ho entímon.
Més avant, se mane als cònsols de Canillo que fasen adobar la bossa de camp Barnalt,
so és, gravar i adobar que l’aigua no prengue lo camí, per de así al Consell de
Santcojesma, en pena del cot de la Terra; i los cònsols ho entímon.
Dit dia areste lo Consell que los tres cònsols de la Masana, so és, un cònsol i dos
consellés vajen fer una visura al torrent del Revell i lo[s] cònsol[s] que hi ha[n] de anar,
Joan Martí, àlies Rossell, Jaume Tor, Joan Sabater i en los del cònsol Pere Antoni Rossell,
àlies Giberga, Joan Bons, i que dónon camí per ont ha de pasar l’aigua, i la visura ha de

1624 març 20
A 20 de marts 1624 done temps lo Consel a Pere Pal, del Puy, y Verdú del camí avien
de adobar a les antrades com astave arestat ab altro arest; los alargen lo temps per aver
adobat dit camí de así a vint de maig primer vinent.
Dit dia areste lo Consel que lo dia del pagament de la quèstia del Bisbe se fase lo
primer dimecres pasat lo dia de Pascua primer vinent.

ser fins dimarts primer vinent per tot lo dia i los dits visuradós pugen donar lo tems que·ls
apareixerà als que an de fer los adops, i que condànion les despeses a qu·ils apareixerà.
Més, dit dia areste lo Consell que los cònsolls de Sanct Jolià pòrton los dinés dels
astranis de Roqua y Guitart, de Joberi, juntament ab cot y recot, fins al primer Consell,
en pena del cot de la Terra.
1624 abril 10

Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Canillo antímon a Mora y los cònsols de

A 10 de abril de 1624 areste lo Consel que los cònsolls de Sant Jolià, lo dia del Consel

Ordino antímon a Sella y los cònsols de Sant Jollià antímon a Gastó que los dits ajen de

de Santcogesma propvinent, que pòrton los dinés resten deure dels astranis de 1623 y

- 186 -

- 187 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

també un cot y recot que some davuit sous y quatre, y asò que pugen aixicutar los qui

Dit dia trobe per capitans:

deuen dits astranis ho los cònsols pasats perquè no u an tret, y asò en pena del cot de la

Primo, a Canillo Solm.

Terra.

Ancamp Pallerès.

Dit dia areste lo Consell que Nicolau Torres i Joan Gillemó vàijen a la Seu per pagar
la quèstia a Monsenyor i li donen la Terra dos-sentes coranta-i-una liura, onze sous*.
Més, dit dia areste lo Consell que dits misatjés pàrlon ab lo senyor deputat locall sobre
de quèvoll fer passar los traginés a la Seu.
1624 maig 10
A 10 de mats 1624 deixam a la bossa coranta-i-set liures, vuit sous y nou.
Dit dia areste lo Consell que Nicolau Torres i Miquel Aimar vajen a Barcelona per
veure com va lo plet de Taús i pagar los advocats, i luteje la Terra per dit camí vuit pernes

A Hordino Fransès Rul, dit Guiem.
A la Masana Aldosa.
Andorra a Jaume Pal, dit Vidal, d’Engordani.
A Sant Jollià Bernat Cal.
Dit dia trobe lo Consell per sobreposats de l'ofici de paraires ha Joan Inbert y ha Toni
Armingol, y per sobreinstant Joan Ribot.
Dit dia areste lo Consell que per lo primer Consell que los cònsols de Sant Jolià apòrton
quinze sous i mitg reste del recot dels estranis, los quals an de entrar a la bossa, en pena
del cot de la Terra.

ha la consideratió dels síndichs a qui han de donar i quatre per ha la Seu, que les gasto

Dit dia luteje la Terra per paròquia quatre liures per paròquia y ab un trentí que ha a la

Nicolau Torres i Joan Gillemó. Y les pernes són dues per paròquia, les quals an de pesar

bossa i lo més avant se trague de mà de Joan Martí, balle, tot de así al dia de Sant Joan de

dotze lliures, i les paròquies que les pòrton a Sant Jolià, a caza Andreu Pall, per de así a

juni, que seran trenta ducats, los quals luteje la Terra per pagar tal Tinier, de Tarasquó. I

diluns per tot lo dia, i lo dit Andreu les fase conduir a caza del Vedrier. Done·ls la Terra

lo dit Tinié ha de donar un sac de papés que té de la Vall. Lo qual diner se ha de posar en

per dit camí coranta lliures.

mà dels cònsols se trobaran per al dia de Sant Joan ha Canillo, i aquels, de alí enfora
1624 maig 20

|103 A 20 de mag de 1624, a la vista de Santcogesma, trobe lo Consel los mudafasos:

tropien ome per los portar a Tarasquó; y lo trentí que i és, donen vui als cònsols de Canillo.
I asò lo dia de Sant Joan hi per lo sendemà.
Més se mane ha Pere Pall i ha Palanqua que de así al dia de Sant Barlabé pàgon los

Primo, a Canillo Calbó.

que an feta la vizura al torent del Revell, en pena del cot de la Terra.

Ancamp Joan Roçel.
A Ordino Villela.

Dit dia an pozat en cot de la Terra:

La Masana Joan Tor, dit Verdú.

Joan Serdània, de les Caldes.

Andorra a Joan Guillemó.

Més, Nicolau Perenalt.

A Sant Jolià Toni Nagual.

Més, Pastora.

Dit dia trobe lo Consel per a veedós de camins y de aigües:

Més, la viuda Perenalda.

A Canillo Pere Regí.

Més, Esteve Montània.

Ancamp Toni Torres.

Més, Ramon Ribot.

A Hordino Fransès Soler.

Més, Toni Senturer, de Sant Jolià.

A la Masana Joan Sabater.
Andorra Bortomeu Guiem.
A Sant Jolià Andreu Pal.
- 188 -

- 189 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

[An de pagar] tres reals per ome, que són vint-i-un real, lo qual se mane als cònsols
162

que·ls traguen per lo primer Consell i·ls tórnon a la bossa de la Terra

.

Més, se ha de pagar al Vedrier per acabar de pagar lo port de les pernes de Barselona

Dit dia pose preu al vi a onse dinés lo cortó y que agen de mesurar ab lo dinerall, que
no pugen vendre a mig cortons, y asò en pena del cot de lla Terra, no perjudi[c]ant lo dret
del mostafàs.

vuit reals, los quals an de pagar los cònsols de Sant Jolià dels cots an de traure. Més, reste
en mà de Rosel Grifolera dues pernes.

1624 novembre 25
Vui, als 25 de noembre 1624, pose la Terra preu al vi, a deu dinés lo cortó, d’esta ora

1624 juliol 17
|103v Vui, als 17 de julioll 1624, se pose preu al blat fiat que ningú lo puge fer pagar a
més de vint-y-sinc reals la carga, y asò a pena de deu liures y lo cot de lla Terra.

en avant.
E més, se areste lo Consell de Sant Tomàs per lo digous abans de Sant Tomàs.
E més, se areste que adòbon los camins per tota aquesta semana, tant aigüeres, com

A 17 de julliol areste lo Consell que se adòbon tots los camins an jeneral, so hés, mates

mates y pedres y tanbé la gravada devant la borda nova de Pont, que la agen de adobar

y graus y pedres y aigües, sols no isquen de prats, regadius ho altres pasos que als

fins al dia de Sant Tomàs si lo tems o requirès. Y també que agen de fer una gravada dejós

consellés de cada paròquia conegen sien molt nesesaris, y asò per tot lo present mes.

casa del Pobill, que astige bé, a coneyxensa dels cònsols de Ancamp y dita grava[da] sie

1624 setembre 9
Vui, als 9 de setembre 1624, areste lo Consell que cada paròquia fase una pasa per les
montanyes y age un capità de cada paròquia, lo que la Terra nomenarà, y los dits y bais
nomenats capitans que prengen quinse omens ben armats, y lo[s] dits òmens cada
consolat que alege[s]quen los quinse òmens, y agen de astar quatre dies cada paròquia. A
Ordino, per a capità Fransès Rull, y dit Fransès Rull que coménso a 12 de setembre, y la
Masana al cap dels vuit dies y Andorra a la tersera semmana, y Sant Jolià la quarta
semmana y Ancamp la quinta, y Canillo la darera semmana. Per capità, a la Masana
Sabestià Bons, Ancamp, per a capità Nicolau de Gilem163, Andorra Vidall, de Angordani,
lo jove, y a Sant Jolià Matià Tor, a Canillo Soml164. Y si·s falte una paròquia per mal
tems, que després torno a l’altre semmana primera fer sa còsia165, y asò en pena de deu
liures y del cot de la Terra.

adobada fins a Pasqua.
E més, se mane a Ribot y a tot lo Comú que agen de adobar fins al terme de lla Masana,
y asò en pena del cot de lla Terra.
1624 desembre 15
Vui, als 15 de desembre de 1624, se areste lo Consell que lo Consell que avíem arestat
per lo digous abans de Sant Tomàs, que sie per lo deluns abans de Nadall.
Dia sobredit done lo Consell als cònsols de Sant Jolià vint reals manco un ardit per a
comprar confitures per lo dinar del Bisbe, 1 lliura, 19 sous, 10 dinés.
1624 desembre 23
Vui, als 23 de desembre 1624, se dona orde a Nicolau Torres que condoesco lo metge
y si és posible que los dos metges, lo de Capítoll y lo doctor Fuster, la Terra li done orde

|104 Als 9 de setembre 1624 pose preu al pa a 14 onses lo forme[n]t y lo sègell a setse.

que o conserto axí o puge y que descondoesco a mossèn Casani.
|104v E més, se areste que Joan Rosell vage a Barselona per a fer declarar lo plet de
Taús, y dit Joan Rosell age de anar pasades festes.
E més, se mane a cada parròquia pòrton vuit formatges a casa de Andreu Pall fins al

162

Segueis un assentament incomplet, diu així: Més, dit dia se mane, en pena del cot de la Terra, que de así
al dia.
163
Ancamp… Gilem afegit al marge esquerra.
164
Probablement en lloc de Solm.
165
Provablement en lloc de cosa.

- 190 -

dia de Sant Johan, y Joan Rosell tinge cuidado de fer conduir los formatges a Barselona.

- 191 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

E més, se areste que per lo primer Consell que los cònsols de Andorra que pàgon una
perna a Call o que donen raó que dit Call a pagada per orde de lla Terra ab bilet de Gilemó,

E més, se areste que lo Consell que totom porto moneda coribla y si per cas porten
moneda de Fransa, que cada paròquia pago lo interès, que la Vall no·n voll pagar res.

y dita perna pese 12 lliures.

1625 març 8

E més, se comane dit dia a Joan Rosell un albarà dels previlegis de lla mà de misser
Viniolla.

Vuy, als 8 de marts 1625, lotege la Terra deu liures y quatre sous y sis dinés per
parròquia, los quals an servit per a fer declarar lo plet de Taús. Page la Terra de bosa sis

Vui, als 23 del mes de desembre de 1624, ten rebut lo Consell per comte de Joan Ricart,
y en descàrec del que deu, sis liures y onse sous y un diner, so és, danou reals y sis dinés
de Andreu de Prataredó a jornals de comtans, y dit Ricart a bestret per lo dinar del Consell
de Sant Andreu y per lo dinar del Bescomte, entre andós los dinàs, quatre liures y dotse
sous y set, que·s la sobredita cantitat de sis lliures, 11 sous, 1: 6 lliures, 11 sous 1166.

liures y dotse sous, y an de enviar cada parròquia fins a deset de marts, a casa de Joan
Rosell, nou liures y dos sous y quatre per parròquia, en pena del cot de lla Terra.
|105v E més, se areste que Fransès Soler, de Ordino, vage an Fransa per a saber si ningun
fransès voldria fer lo pac de la quèstia, que [la] Terra pagarà ab moneda de Aspània, y
fase lo posible que prenge tems fins a Santcogesma, y dimarts per tot lo dia paso lo port.

E més, se done càrech als cònsols de Andorra que còbron de Joan Rica[r]t tres liures,

Y si ninguna parròquia voll fer lo pagament alà, que fins deluns a vespre tingen los bilets

vuit sous y on[s]e dinés. Avem rebudes de Joan Rica[r]t les sobredites 3 lliures, 8 sous,

a casa de Fransès Soler. Y si no trobe qui vullo fer lo pagament, que no bestrage tot lo

11

167

.

diner. Se done ordre al sobredit que torne los bilets que li anviaran les paròquias y que

E més, se done a Joan Rosell vint liures per a anà a Barselona: 20 lliures, sous*.

prenge aquell que farà tota la partida.
1625 maig 26

|105 E més, a de cobrar la bosa per lo cot feren lo Consell de Sant Tomàs sinc liures y
dos sous y vuyt, comprenent-y daset sous, restam a deure als cònsols de Andorra, que an
bestret, los quals dits cònsols de Andorra an de cobrar.

Primo, trobe a Canillo mustafàs Mora.

An rebuts los cònsols de Andorra los sobredits 17 sous y dotse sous y quatre que Aimar
ne demane de un bescomte; y tot està pagat, que Aimar se n'a fet pagà.
1625 febrer 28

Ancamp Morató.
Ha Ordino Sella, de Lorts.
Ha la Masana Pere Antoni Rossell i Giberga.
Andorra Babot.

Vui, als 28 de febrer 1625, se areste que adòbon los camins fins a Pasqua; y tot lo camí
de lla Grella que sie adobat fins a 8 de marts, y asò en pena del coll

|106 A 26 de matg 1625, a la vista de Santcojesma:

168

de lla Terra; y asò

Sant Jolià Pere Gastó.
I Per a veadós de aigües:
A Canillo Call, del Tarter.

tant camins y senderons.
E més, se areste Consell de Pagament per lo Diluns Sant. Si per cas Joan Antoni no
voll aguardar fins vingut de Sant Marc y si acàs dit Joan Antoni vol aguardar, lo callar
per resposta.

Ancamp Pere Martí.
Ordino Jaume Pall.
La Massana Joan Bons.
Andorra Giem.
Sant Jolià Gastó, de Fontaneda.
Dit dia se trobe per capitans:

166

Al marge esquerre comte de Joan Ricart.
Al marge esquerre [Posa avant en compte de Sant Andreu de 1626].
168
En lloc de cot.
167

- 192 -

A Canillo Guillem Gareta, dit Sucarana.
Ancamp Nicolau Torres, dit Jaumet.
- 193 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Ha Ordino lo farrer.

Dit dia areste lo Consell que·s tropie deu soldats per paròquia, que seran xisanta

A la Massana Andreu Rossell, dit Rull.

soldats, i quant ajen de eixir los de Andorra, se ajúston ab los de la Massana y Ordino, i

Handorra Joan Pere Muntània.

los de Sant Jolià ab Encamp i Canillo, i que dels deu soldats, los de Ordino tropien per

Sant Jolià Miquel Colat.

capità ha Fijat, d’Ensalonga, i ha Canillo Gillem Gareta, dit Sucarana. I aquestos capitans

Dit dia trobe la Vall per sobrepozats Miquel Albiell i Jaume Forcada y sobrestant Joan
Pere Muntània.

tinguen libertat despedir un soldat i molts si no·ls agrade. I que Ancamp i Canillo fasen
una espia i la Massana i Ordino altra; i les espies, tant com los soldats, ho pague la Terra.
I les espies que partesquen dimarts dematí i los soldats ben armats i ha punt.

Dit dia areste lo Consell que totes les paròquies vajen visitar les boges per de así ha

1625 juliol 7

Sant Miquel de setembre, i que les paròquies se conserten.
Dit dia afore la Terra lo vi a onze dinés lo cortó.
Dit dia areste lo Consell que pe de así a Sant Lluc no·s pugue jugar a cartes ni altra lei
de joc en ningun ostall, en pena del cot de la Terra, del toc de la oratió en avall.

|106v A 7 de julliol 1625 a fet lo Consel nominasió de sisena de balle, la qual nominasió
s'és donada Aimar, d’Engordany, que la presento a Monsenyor lo Bisbe, la qual a de
presentar a 8 del corent.
Dia sobredit afore lo blat lo Consel, so és, lo blat de sègel, y pose preu a daset reals la

Dit dia areste lo Consell que Nicolau Torres, Pere Mora, Joan Sella, de Lorts, i Jaume

carga que ve per sisteró, a dos sous y deu dinés per sisteró, y asò en pena del cot de la

Gastó tornen fer la vizura de Padern pagats que sien de sos trebals, en pena del cot de la

Terra y de deu liures, que degú no·l pugo venre a més de dit preu ni tanpoc los pugo fer

Terra, per dins de un mes després que seran pagats.

pagar a més de dit preu, y asò per lo blat s'és venut ho venrà fins a la present collita, y asò

Dit dia aresten que vajin per dimarts en vuit i que avízon a Nicolau Torres si s’i porà
trobar, i quant no s’i poguès trobar, que los de Ancamp avízon los cònsols de la Masana
per quin dia s'i porà trobar i que no·ls paso tems fins hi sien anats.
Mès, dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino mànon a Villella demà vaje
parlar ab Joan Rossell per lo negoti de París.
Mès, dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino i los consellés consèrton ab
Galòtia sobre de les vint-i-sinc lliures que deu i del que·s fora ho pòrton lo primer Consell.
Dit dia se trau de la bossa sis sous i deu per pagar lo cot i recot de Paztora, de les
Calldes, i los cònsols de Andorra tinguen càreg de pendre tot lo que pendre·s porà fins la

tant a fiar com a pagar.
Dia sobredit areste lo Consel que los cònsols d’Endorra fasen adobar lo palinqueró de
l’aigua ix del prat de Aldiàs, més aval del prat de Sansa, de la borda, y també fasen adobar
de la Creu Blanca fins a casa de Perenalt, dels Villàs, y també fasen adobar lo camí del
pont de les Cols fins a la Creu Blanca, y també fasen adobar el camí que ve de les Caldes
al col del Mas, que se ajuste ab lo camí real de la Masana y Ordino, d’eixa devia[ció] fins
al pont de la Volta, y asò hen pena del cot de la Terra.
Més, mane dit dia que los cònsols de Ordino fasen adobar lo pas de les costes de
Fareres, dejós les costes de Rosel, de Lorts, y asò an pena del cot de la Terra.
Més, que fasen adobar lo camí dejós lo prat de Joan Pal, més aval de la capella de

Terra sie pagat.
[1625] juny 15
A 15 de juni areste lo Consell que Miquel Aimar vaje a la Seu per defensar la enpara
que ha feta mossèn Miquel Casani i s’enporte dos rebudes del doctor Coter i li donen per

Santa Bàrbera.
Més, mane que los cònsols de la Masana fasen adobar l’aigua que ix del prat de la
mola de Perot, del Puy, y asò per tot lo mes de julliol del present any.

gastos setse reals, 1 lliura, 12 sous*.

- 194 -

- 195 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1625 juliol 13

1625 setembre 27

A 13 de julliol de 1625 areste lo Consel que Andreu de Pradaredó porto la nominasió

A 27 de setenbre de 1625 areste lo Consel que cada consolat porto coranta reals a casa

de la sisena al senyor veger Preixana, de Aix, que nomeno un dels sis nomenats per a

de Joan Rosel, d’Encamp, per a què les anvio a Barselona per a fer traure an forma la

balle, y lo dit Andreu vaje per a dit hefecte a 25 del corent.

sentènsia avem obtenguda ab favor contre los conjunjunses171 Ribons de Taús, y asò per

Dit dia areste lo Consel que los cònsols d’Encamp antímon a Joan Rica[r]t, dit Porro,
que vaje a la Seu per a penre lo jurament de balle devant lo Vicari Jeneral ho de

tot lo dia sinc de octubre de 1625, y asò en pena del cot de la Terra. Y lo dit Rosel los
giro a Barselona ho los anvio, com millor porà, que somen 24 llires, sous.

Mons[eny]or lo Bisbe lo més prest se puge fer.
|107 Dit dia areste lo Consel que quant dit Joan Rica[r]t, dit Porro, serà tornat de pen[r]e
lo jurament per ofisi de balle de mans de Monsenyor ho lo Vicari Jeneral, que avisat a
qualsevol paròquia, que la dita paròquia aje de avisar les altres y que víngon así un de
cada paròquia per a pen[r]e dit bale de jurament, so hés de Canillo vingo Regí y de
Ancamp Joan Rocel, de Hordino Villela, de la Masana Jalme Verdú, d’Endorra Guillemó,

Més, areste lo Consel que del dia de Sant Miquel anlà degun no pugo pescar ab covets
y cavallarís, ni asparavés, ni verdols, ni aixecades, dels cap[s] dels rius aval, so hés, dels
cap[s] dels bens aval, an pena del cot de la Terra y les tesures perdudes, salvo que si se
agés de pescar per algunes honres, ab aixiò no s'i comprèn semblant cas, demant lisènsia
als cònsols de cada paròquia, y los qui an de bandejar, poden bandejar tots los del Consel
de la Terra, tant a una paròquia com altra.

de Sant Jolià Toni Nagual.

Dit dia pose preu lo Consel al vi novel a vuit dinés lo cortó.
1625 juliol 17

[1625] octubre 6

A 17 de julliol de 1625 a pres lo Consel de la Terra de jurament a Joan Ricart, dit

|107v A 6 de octubre areste lo Consell que totes les paròquies fassen quatre pernes de

Porro, de Mosquera, de la paròquia d’Encamp, per a balle per lo temps de tres anis, y asò

carnsalada per paròquia, de pes de onze lliures per perna, i dues dotzenes de formatjes,

per Monsenyor lo Bisbe de Urgell, y asò pres de jurament antes per Monsenyor ho lo

que tot seran dues dotzenas de pernes, dotze dotzenes de formatjes, i aquelles que les

Vicari Jeneral169.

apòrton ha Ancamp per de así a diumenge primer vinent, a caza de Joan Rossell, i los
1625 juliol 26

A 26 de julliol de l'any 1625 a pres de jurament lo Consel de la Terra per a balle Andreu

cònsols i consellés d’Encamp que sérquon traginer per portar-les al sennior veguer per
que·ls fasse condoir, la mitat a mossur de Teminès i l’altra mitat a mossur lo compte de
Caramani, i lo traginer que les porto al camp.

Pal, de Sant Jolià, per lo temps de tres anis, y asò per lo senyor rey de Fransa, senyor de

[1625] novembre 17

Andorra en par ab lo bisbe de Urgel, y asò ja prestat jurament al senyor veger de Fransa
antes170.

A 17 de novembre afore lo Consell lo vi a 10 diners lo cortó.

Dit dia trobe la Terra que Joan Villella i Gillem Jener vajen a la Toza per judicar una
talla de lénia que los cònsols de la paròquia de Canillo diuen los an fet; i los cònsols de

Dit dia trobe la Terra per rahonadós Joan Guillemó i Perot Pall, que coménson dijous,
i l’altra setmana Toni Torres i Joan Rossell.

Canillo, junt ab los jodicadors, enprenguen lo dia per ha que·ls amòstron ont és lo dani, i
lo dia és arestat entre ells fins disapte primer vinent.

169
170

Al marge esquerre Balle.
Ídem.

Dit dia areste la Terra que los camins sien adobats per tot lo present mes, camins reals
i v[ies], i trencar mates, de manera que estigue bé.

171

- 196 -

Probablement en lloc de cònjuges.

- 197 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia se areste que s'adòbon i fasen gravada, los cònsols de Andorra ho los tenidós

1625 desembre 21

que hi seran, de la creu que és davant la borda de la viuda Moles fins al cap del prat de
Dolsa, tot lo que aurà menester gravar, i lo que no serà menester gravar, adobar-ho, i asò
fins a Pasqua.

|108 A 21 de desembre 1625 luteje la Terra per pagar los xixanta-i-six ducats se deuen
a Toloza per paròquia, onze duquats per paròquia, i aquels que·ls hajen de portar a
Nicolau Torres per de así al dia de Sant Antoni de jener, i lo dit Torres los fase remetre a

Més, se mane als cònsols de Ordino fasen adobar als tenidós, comensant al cap del prat

Claveria. I que dit Claveria cobro clarísia de mosur Vitet a fi de totes les partides que

de Rossell i fer gravada al peu de l'arti[g]a fins al cap del prat de Torer, tant com l’aigua

porie aver bestret mosur Posues, ho altres ma[r]xans, a Joan Villella estant a París. I dit

tingue i sie menester, per de así a Pasqua.

Villella ne promet refer a la Terra del sobredit compte, a la Terra, vint-i-sinc ducats, so

Dit dia se mane que les sinc paròquies, sò és, Canillo, Encamp, la Massana, Ordino i
Sant Jolià apòrton, per de así a diumenge, dos moltons per paròquia y aquels que·ls pòzon
en mà del carniser de Andorra per provizió de la Cort. I lo carniser de Andorra que

és, deu ducats a Sant Ma[r]ch i quinze ducats a Sant Simon i Juda, fira de la Seu, tot
primer vinent. Page Villela, als 26 de mag 1626, 3 lliures, sous; a 17 de matg 1627, quinze
reals. Més, donà a Mora nou liures175.

provesque la Cort de carn, i los rahonadós que s'i trobaran, que s'i míron en fer adinerar

Dit dia luteje la Terra dues liures, quatre sous per paròquia, i aquelles que les pòrton

les tripes, fetje i freixura, i les pels sien tornades a les paròquies, pagat lo carniser de sos

los cònsols que entraran al primer Consell que·s tindrà, i aquelles les dónon als cònsols

treballs.

d’Encamp perquè les pòrton a Joan Rosell per pagar les espies an tingut Ancamp i part a
Canillo, en pena del cot de la Terra.

[1625] novembre 24
A 24 de noembre, al Consell de Sant Andreu, se done dos previlegis als cònsols
d’Encamp per ha que·ls dónon a Nicolau Torres, sobre de què paguen dos sous per mill
la huna, i l’altra per una concòrdia feta sobre de algun bestiar se prengué en Organià172*.
Dit dia areste lo Consel que per al Consel del Bescompte totes les paròquies apòrton
lo que tenen rebut, que coste ab un memorial del bestret de les Corts de 1623, que·s
Canillo 1 lliura, 2 sous, Ancamp 1 lliura, 6 sous, Ordino 16 sous, la Masana 1 lliura, 3
sous, Andorra 1 lliura, 10 sous. Aqueixes, junt ab 25 reals que té lutejats cada paròquia al

Dit dia areste lo Consell que per al primer Consell que totes les paròqu[i]es apòrton
los albarans de l'oli de la Seu de l'ani present, ho sinó, pòrton los dinés al Consell per
pagar-lo, en pena del cot.
Dit dia loteje la Tera una perna de onse liures per paròquia, juntament ab sis que·n
temim176 a casa de Rosel i una que·n tenim a Sant Jolià i nou formatges per paròquia, i
aquestos se agen de portar a Sant Jolià a casa de Perot Nagual, per de si a al dia de Sant
Jolià. I que Joan Rosel o aje de condoir a Barselona als òmens que lo dit Joan Rosel sap.

compte de la quèstia, i asò en pena del cot de la Terra, i que la paròquia ho cònsols de
Canillo leven les set liures que mossèn Joan los té promès donar per la Foresta

173

.

Dit dia areste lo Consel que los cònsols d’Encamp demànon a Joan Martí lo que reste
deure del que deu del que a exegit de les bruxes, i no pagant, que los dits cònsols lo ajen

Dit dia areste lo Consell que quant lo senyor veguer avizarà per levar les Corts, que

de fer pagar per la justísia, i asò en aver pasats los feriats, en pena del cot de la Terra.

aribo al Consell per portar los comptes i fer fer les crides, de Canillo Caubó, d’Encamp

1626 gener 12

Joan Rossel, de Ordino Villela, de la Massana Verdú, de Andorra Gillemó i de Sant Jolià
Antoni Nagu[a]l.

Vui, als 12 de jener de 1626, se areste que Joan Areni vagi a la Seu a remostrar las
franqueses que tenim del Jenerall y altres drets, y dit Joan Areny s’enporto dos privilegis

174

Dit dia areste lo Consell per al diluns passat Sant Tomàs lo Consell del Bescompte

.

de porgamí y una còpia de paper*.

172

Al marge esquerre 2 privilegis.
Al marge esquerre Sant Jolià 1 lliure, 3 sous.
174
Segueix l'inici d'un assentament que quedà incomplet. Diu així: Dit dia areste lo Co.
173

- 198 -

175
176

Page Villela… nou liures afegit posteriorment.
En lloc de tenim.

- 199 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

E més, se done orde Areni que parlo ab lo doctor Masanès si·s voll tornar conduir per

E més, se mane a Joan Antoni que pòrto los dinés que deu dels astrani[s] de les talles

aquest ani que ven. Y si dit doctor Masanès no·s volie conduir, que parlo ab lo Malolís o

de Gomar y tanbé a Bortomeu Xuxera, que pago los astranis que a tingut de lla carnyseria

ab lo doctor Forner.

de lla Seu, y asò al Consell del Pagament. E més, se mane als cònsols de Sant Jolià que li

|108v Per estar de malla gana Nicolau Torres, se mane a Toni Torres que rebo los dellà

mànon a pena del cot de lla Terra.

ascrits onse ducats per parròquia y que fase tot lo contengut se manà a Nicolau Torres a
l'arets fet a 21 de desembre de 1625.

E més, se mane que fasen adobar los canins reals per tot lo mes de abrill, en pena del
cot de lla Terra.

1626 gener 19

[1626] abril 15

Vui, als 19 de jener 1626, areste lo Consell que Pere Ponsernalt y Mora y Joan Areni,

Als 15 de abrill areste lo Consell que pòrton trenta reals per parròquia a casa de

d’Encamp, vagen a Leida a les Corts del rei per confirmar los privilegis ho de li ont se

Gabriell divendres primer vinent per tot lo dia, en pena del cot, y los de Sant Jolià a casa

tindran dites Corts.

de Perot Nagoall.

Més, dit dia loteje la Terra deu pernes per parròquia y dos dotsenes de formatges per
parròquia. Les pernes an de pesar dotse liures, los formatges bons rebedors.
Més, areste lo Consell que Joan Areni vage a la Seu y que prenge sinc pernes de Sant
Jolià y que dono dues a misser Artador, altres dues al doctor Coll y miga dotsena de
formatges a cada un, y tanbé que dono una perna a miser Gaya[p]a, y asò se fa per lo

Més, areste lo Consell que Areni vaja a Barsellona per confirmar los priviligis
nesesaris sempre que tindrà avís, y Pere Ponsernalt, dit Mora, que avent tinguda la fira de
Verdú, que vaja a Barselona per dit efecte, y que Mora que s’enporto los dinés de la
quèstia de Monsenyor a la Seu y que cobro aquit. Y Areni se li done de comtant dabuit
liures, dic 18 lliures, per gastar.

negosi del dret de galeres que demane mossèn Miquell Bonanat.
E mé[s], se lotege un ducat per paròquia, que·l pòrton a Sant Jolià a casa de Perot del
Rog, y dits dinés rebo Joan Areni y que pago la conducta de misser Ortador dues anyades

Més, areste lo Consell que per lo primer Consell, Pallerès, d’Encamp, y Dorelló pòrton
deu sous per home, en pena del cot de la Terra, per lo cot los tenen fet per no voler donar
peniora177*.
|109v Més, se mane als cònsols de Sanct Jolià que lo primer Consell pòrton los dinés de

y nou reals que·s deu a dit Areni y lo demés per a gasto.
E més, s’enporte Joan Areni tres confirmations del rei y una del bisbe Don Bernat de
Salbà y altres tres del Generall y una de paper*.

les composi[ci]ons de les Corts, en pena del cot de la Terra, y a tots de les demés
paròquies.
1626 maig 24

1626 març 28

Als 24 de maig 1626, a la vista de Sanquogesma, trobe la Terra a mustafàs:

Vui, als 28 de marts 1626, areste lo Consell de Pagament per lo dimecres passada

A Canillo Andreu.

Pascua, que serà als 15 de abrill, per lo susdit any, y totom que porte lo diner de lla quèstia

Ancamp Joan Martí.

de Monsenyor y també la mengeria.

A Ordino Villella.

|109 E més, se areste que per lo dia del pagament que pòrton sinc liures per parròquia

A la Masana Perot.

per a pagar a Mora lo que a bestret y al farer de Ordino y Areni.

Andorra Aimar.
A Sant Julià Perot Nagual.

E més, se areste que per lo dia del pagament que pòrton los dinés que deben de les
Corts, tot a pena del cot de lla Terra.
177

- 200 -

Al marge esquerre Peniora de Pallerès.

- 201 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Més, trobe per a vehedós d’aigües:

1626 agost 2

A Canillo Calbó.

Vuy, als 2 dies del mes de agots 1626, done la Terra a Gilem Areni, de Ordino, deu

Ancamp Toni Torres.

liures, les quals a de donar al segristà; y que cobro rebuda per les regalies*.

A Ordino Jener.

E més, se mana dit dia als cònsols de Sant Jolià que per lo primer Consell de lla Terra

A la Masana Sabater.

pòrton dinés y peniores, a pena del cot de lla Terra, de Jaume Grau y Pere Moyxella*.

Andorra Perenalt.
A Sant Julià Gaspar.

Dit dia pose preu al blat sègell a setse reals la carga y, en pena del cot de lla Terra y

Més, trobe per a capitans:

deu liures, que ningú lo pugi fer pagar a més178.

A Canillo Forest.

|110v Vuy, als 2 de agots 1626, areste lo Consell que Ancamp y Canillo tingen una aspia

Ancamp a Palerès.

y la Masana y Ordino ne tingen una altra, y dites aspies sien òmens capables y de

A Ordino Ramon Giem.

confiansa.

A la Masana Farrer, de l’Aldosa.

E més, areste dit dia lo Consell que fasen deu soldats per parròquia y agen de anar per

Andorra Bernat Rossell, Babot.

la montanya, y quant agen de eixir, que los de Andorra y la Masana y Ordino vagen junts

A Sant Julià Bernat Call.
Més, dit dia trobe la Terra per Capità General d’esta Vall a Pere Ponsernalt, Mora.

y Sant Jolià y Ancamp y Canillo. I capitans trobe: a la Massana Queroll, de Sesponi, i
Ancamp i Canillo a Micolau Torres, dit Jallmet. I asò sempre que siran manats per los

Dit dia an tornat Mora y Areni tots los privilejys que an portat a Leida y a Barselona.

cònsolls i consellés de la Vall. I los cònsolls mànon los òmens i aquells agen de anar

Dit dia afore la Terra lo vi a sou lo cortó, y que los ostes y tavernés no·l puguen vendre

sempre que·lls sirà manat, i ben armats; i sempre n’i agés allgú no li agrado all capità,

a sou fins al dia de Sant Bernabé primer vinent.

lo·n fasse tornar. I pagats capitans i aspies per orde de la Tera.
1626 agost 6

Dit dia areste lo Consell que per a ll’andemà de Sant Barlabé totes les paròquies pòrton
a quassa de Mora sinquanta realls per paròquia, en pena dell cot de la Terra.

Als 6 de agost 1626 areste la Terra que ningú no gose acullir ni prestar favor ni ajuda

Dit dia manen a Villela que pago a Mora per all dia matex sis liures i tres a Sant Joan

a les persones de Andreu Serdània, dit lo Friant, y a l'Albarder, son germà, y a Pere

tot més proper vinent, en pena dell cot de la Terra, all dit Mora, lo quall li page la Tera

Muxella, dit lo Soldat, y asò en pena del cot de la Terra y de deu liures. I que se intimo

per lo que avia pagat a Barsellona dit Mora, de Canillo.

per porta, i diumenge per tot lo dia que sie intimat.
1626 setembre 28

|110 Dit dia mane la Terra a Joan Rossell, de Ancamp, que torno les vint-i-quatre liures
li a donat, les donàs a Barsellona i no les a rebudes Mora, que los misagés an agut de

Als 28 de setembre 1626 areste la Terra que sien rahonadós per a les Corts la semana

pagar a Mora i nos apar en res agen servit per a la Vall. Li manen, en pena dell cot de la

que vé, y que comensen divendres que vé dematí, Pere Ponsernalt, Mora, y Pere Antoni

Tera, les torno en mans dells cònsolls de Ancamp fins all dia de Sant Barlabé. I los

Rossell, Gibergua; per a l'altra semana Mora y Joan Rossell y per l'atra semana Joan Bons

cònsolls de Ancamp lo i mànon ab la matexa pena*.

y Joan Areny.

Dit dia areste lo Consell que Areny i Joan Rossell i Villella i lo farer, d'Ordino vajen
a fer una visura a la Ma[s]anilla per al dia de dimarts de Cinquogesma, pagats de sos
treballs.

178

- 202 -

Al marge esquerre 16.

- 203 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia areste la Terra que los quatre de Consell de Ancamp y Canillo diguen al notari
que porte les escriptures, totes a la notaria, y que les y porto ab los cònsols de Andorra y

Dit dia areste la Terra que los cònsols de Andorra demànon a Joan Ricart vint liures y
si no vol pagar, que l'e[x]ecúton fins aje pagat, en pena del cot de la Terra.

ab los rahonadós, acceptat lo manual de l’ani corr[ent].
Dit dia areste la Terra que los rahonadós Guillemó y Giberga diguen a miser Moles
com té la judicatura y que mostre com, y si no mostre res, no·l prenguen sinó per ajunt

Dit dia areste la Terra que los cònsols de Encamp demànon a Joan Martí, de Encamp,
vuit liures y vuit sous que deu a la Terra, y asò se'lls mane en pena del cot de la Terra, y
si no paga, que l'execúton passada la fira de la Seu.

per aquestes Corts tant solament.
111

|

Dit dia areste la Terra que Joan Areni, d'Encamp, vaje per les paròquies per fer visura

Dit dia mane lo Consell, en pena del cot de la Terra, que ningú no puge pescar del

dels pesos y mesures, y que li pòrton totes les [aïnes] y a les plases públiques de cada

primer de octubre anlà primer vinent, so és, axecades, ni cra[qua], ni esparaver, ni covets,

paròquia, y que aje acabat per Sant Martí primer vinent y que li asistesquen dos de Consell

verdols, pujadós, sinó dels bens amont, sinó en cas de nesesitat, ab lisensia dels cònsols

de cada paròquia, en pena del cot de la Terra.

de la tal paròquia que [serà] la tal nesesitat.
Dit dia afore la Terra lo vi novell a preu de vuit dinés lo cortó y que sie entimat als
tavernés demà matex.

|111v Dit dia, als 7 de octubre 1626, areste la Terra que vajen a Sant Julià [nou]180
hòmens de Consell per parlar ab lo ba[lle] del negosi de Jaume Grau: de Canillo Mora,
de Ancamp [Areni], de Ordino Soler, de la Masana Verdú, de Andorra Babot, de Sant

Dit dia pose preu al pa de sèguel quatorse onses per qüerna y de fornent179 a dotse.

Julià, tots quatre 181 , los del consell. Y que i vajen esta nit matex y que, segons la
informasió del balle, lo fasen capturar.

1626 octubre 1

1626 octubre 13

Lo primer de octubre 1626 areste la Terra que per a dimecres primer vinent a hora
deguda se tingue Consell de la Terra y que sie manat als que falten vui al Consell.
1626 octubre 7

Als 13 de octubre 1626 areste lo Consell y mane la Terra als cònsols de Andorra que
fasen adobar lo pont Nou ab argamàs, y que sie adobat fins a la fira de la Seu primer
vinent, en pena del cot de la Terra.

Als 7 de octobre 1626 areste la Terra que Gibergua, de l'Aldosa, vaje a la Seu a pendre
consell del negosi de misser Moles y que segons lo que lo consell li portarà vaje a Fransa

Dit dia afore lo Consell lo vi vell a deu dinés lo cortó y que·l coménson de vendre a
deu dinés a vint-y-sinc del corrent.

al que sie menester consultar ab lo senyor veguer o ab altri, y que se'n vaje d'así a quatre
dies, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste la Terra que qualsevol ramada que pasarà per Taús que no entro al terme
de Taús que no sie ab lo balle o home per ell, y que·s fasen acompaniar per dit balle o

Dit dia areste la Terra que los camins sien adobats, camins reals y senderons nesesaris,
y que sien adobats d'así a Sant Luc primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane a tots los hostalés que no déxon jugar ningú en ses cases ni en res del

home fins sien fora del dit terme. Y que no paguen al Ribó lo pasatge, y si·ls pren bestiar
per peniorar, ne fasen levar acte al Manquo, que·n lévon tans testimonis com puguen y
que sàpien lo nom dels dits testimonis.

seu, so és, de nit, en pena del cot de la Terra, i que caiguen en cot los que jugaran, tots y

1626 novembre 23

los hostalés.

Als 23 de noembre 1626, al Consell de Sant Andreu, areste la Terra que Joan
Guyllemó, de Andorra, i Joan Areny, d'Encamp, vajen a [la Seu] per consultar lo negosi

180
179

181

En lloc de forment.

- 204 -

Probablement en lloc de [cinc].
Probablement, en lloc de cinc.

- 205 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

del notari y del jutge, y que segons lo consell los portarà y convé, manen un de Consel de

enteni[ments] an bastat de mirar per descàrrech de nostres consiències, havem agut madur

cada paròquia per asistir-[los en] lo que ells demanaran. Y que vajen los darés dies de

concell de alguns hòmens savis ensemps ab nosaltres, sentenciam y declaram en la forma

aquesta semana y que pàrlon ab los balles abans de anar, en pena del cot de la Terra.

següent:

Dit dia areste la Terra que·s tingue lo Consel del Bescompte l'endemà de Sant Tomàs
primer vinent, Consel dematí, y que pòrton cada consolat dues perdius, y la paròquia de
Andorra porto taronges a més de les perdius, tot en pena del cot de la Terra.

Primerament, sentenciam y declaram bona pau y amicícia entre dites parts, e assò sus
les penes y jurament en lo compromís contengudes.
Més, sentenciam y declaram que, vist lo poder en lo compromís a nosaltres donat he
hoÿdes dites parts a plaer en tot lo que dir ny al·legar an volgut, y vists alguns testimonis

1626 novembre 29

per quada una de les parts produÿts y ayxí mateix havem assignat a dites parts per a hoyr

Vui, als 29 de noembre 1626, areste lo Consell que Joan Areni, de Ancamp, vage a

la present nostra sentència lo present dia, sentenciam y declaram que lo dit Perot Ribot

Barsellona per a traure la confirmatió del Bisbe y tanbé per a traure la sentèntia de Taús

age de deffer la paret que havia feta y leixà lo pas ubert, e assò sus le penes y jurament

182

ab porgamí, y que cobro los previlegis que tem

misser Vinyola o ont se vullo que sien,

en lo compromís contengudes ayxí com davant stave dit pas.
E més, sentenciam y declaram que quada una de dites partes age de pagar los

y tanbé la còpia del prosés. Y dimarts al més [tard] con[v]é de partir, en pena del cot de

[testi]monis que a fets penre y altres actes sus les penes y jurament [en lo] compromís

lla Terra.
1539 abril 10 - maig 16 - juny 2
112

|

Die X mensis aprilis millesimo quingentesimo XXXVIIII, in simiterio de la

Massana.

contengudes.
E més, sentenciam y declaram que totes les despeses que nosaltres, dits
compromissariis, havem fetas, sien pagades migerament per dit Ribot y dit quoart, e assò
sus les penes y jurament en lo compromès contengudes y lo cot de la Terra.

Hon nosaltres, Joan Armany, Joan Bertran, cònsols, Bortolomeu Casal, Joan Ramon

Més, sentenciam y declaram que dites parts agen a loar y emologar la nostra sentència

Sansa, consellés, del loch y parròquia de Canillo, Joan Areny, Giraut Tomàs, cònsols,

encontinent legida lur serà, sus les penes y jurament en lo compromís contengudes y lo

Pere Martí, Joan Antoni Torres, àlias Beringuer, consellers, tots de la parròquia

cot de la Terra.

d'Encamp, Joan Cella, Anthoni Rossell, cònsolls, Joan Jaume, Bernat Plau, concellers,
tots de la pàrroquia de Ordino, Anthoni Torner, Pere Rivall, cònsols, Ramon Bons,

Més, nos aturam temps per tolre y afigir en la nostra present sentència hun any y [un]
dia.

conceller, de la parròquia de la Massana, Joan Guillem Dolsa, Joan Ribot, cònsols, Ramon
Ribot, Bortolomeu Guiem, concellers, tots de la parròquia de Andorra, Anthoni Tor,

Més, nos taxam per nostres treballs dos ducats d'or per andoas les parts egualme[nt]
pagadors, sus les penes y jurament en lo compromís contengudes.

Guillem Migavila, cónsols, Joanot Martí, Salvador Guisalt, concellers, tots de la

Lata, lecta fuit presens sentencia per dictum Consilium Andorre in Domo Consilii, die

parròquia de Sent Julià, tots congregats y aplegats en lo sementiri de Sanct Iscle e Sancta

XVI mensis may, anno a nativitate Domini millesimo quingentesimo tricesimo nono. Et

Victòria de la Massana sobre alguna qüestió tenya lo quoart de la Massana sobre algun

fuit iurata dicta sentencia per Ioannem Capella.

bastiment avia fet Perot Ribot, del Puy, que havia tancat lo pas que [és] dejós casa sua.

Testes: Ioannes Balle, del Puy, Ioannes Pal, mercator civitatis Urgellensis.

En la qual qüestió s'esperave de moure gran plet y qüestió y, ayxí mateix, scandols, y per

A II de jun, any desús dit, an lo loch d'Encamp, va loar Perot Riboth la present

intervenció de algunas notables personas, dita qüestió és estada remessa a nosaltres, dits

sentènsia y jurat y mologuat aquela an poder del Quonsel183.

cònsols y consellés. E nos, vist primerament lo poder per dites parts a nosaltres donat,
són-nos transportats al loch hon era dita qüestió y aquí, haven[t] mirat tot lo que nostres

182

183

En lloc de ten.

- 206 -

Segueix el foli 112v en blanc.

- 207 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1542 desembre 22

|113 Die XXII mensis desembris, anno a nativitate Domini millesimo quingentesimo
quadragesimo secundo, in Domo Consilii vallium Andorre.
Los noms de Nostre Senyor Déu Jesuchrist e de la Gloriosa Verge S[ancta] Maria,
mare sua, humilment invocats.
Nosaltres, Joan Cella, de Lors, Arnaut Vidal, cònsols, Joan Jaume, Antoni Rosell,
concellers, de la parròquia de Ordino, Jaume Areny, Miquel Rul[l], cònsols, Anthonii
Torner, conseller, tots de la parròquia de la Massana, Gervés Moles, Joan Aymar, cònsols,
Raymon Ribot, Bernat Vidal, concellers, de la parròquia de Andorra, Salvador Guisalt,
Ramon Danís, cònsols, Anthonii Tor, Joan Guitart, totz de la parròquia de Sanct Julià de
Lòria, àrbitres, arbitradors et amigables composadors per les parts davall scrites
comunament elegits.
Vista primerament una qüestió entre las universitats d'Encamp y de Canillo sobre lo
ampriu de les montanyes de Balira y lo sarrat de Matabou y la serra de la Losada y de
Merixell, y tirant de Merixell totas vogas a Ortofà.
Vista la potestat a nosaltres per dites universitats donada y atribuÿda, de la qual conste
per instrument de sindicats de dites universitats fets y fermats en poder del discret Francès
de Bauró, auctoritat apostòlica notarii públich, regent la notaria pública de les valls de
Andorra per lo discret mossèn Jaume Boquet, auctoritats apostòlica, real y dels
consenyors de les valls de Andorra notari públich de dites Valls. Hoÿdes quiscuna de les
dites parts a ple de tot so e quant han volgut dir y al·legar davant nosaltres. Hoÿts, encara
més, alguns testimonis per dites universitats produÿts e ocularment mirats. Prenent més
la via de amigable composició que de dret, sentenciam, arbitram e declaram en lo modo
que se'n segueix:
Primerament, sentenciam, arbitram e declaram bona pau e amicítia entre dites
universitats d'Encamp y de Canillo.
Ítem, sentenciam, arbitram e declaram que los hòmens d'Enc[amp] pusquen amprivar
ab sos bestiars propriis, grossos y menuts, fi[ns] al riu de Prats, pasages acustuma[t]s e

Ítem, sentenciam, arbitram e declaram que los hòmens de [Canil]lo agen la aveurada
a la font Cagalosa e ampriu tirant a[l] cap del single de Sorrebós, tirant al coll de les
Juntes, y d'aquí enlà tirant totes creus fins a Balira.
Ítem, sentenciam, arbitram e declaram que los hòmens d'Encamp no pusquen dormir
del riu de Massart avall y pusquen amprivar ab sos bestiars propriis, grossos y menuts,
fins al sarrat de Matabou a mig loch de las creus a la Torrudella, tirant dret amont al camí
de Planavilla enlà, fins al pas del riu, tirant a l'orri del Fotalell reste184 en terme de Canillo,
e puys tot sarrat amont tornant a la |113v comella amont, tirant a la portella de Ortafà.
Ítem, sentenciam, arbitram e declaram e les dites universitats condepnam agen de loar
la present sentència continent legida los serà, sus les penes e jurament en lo compromís
contenguda.
Ítem, pronunciam, sentenciam, arbitram e declaram et a les dites parts condempnam
en pagar a nosaltres per nostres treballs quatre ducats d'or per egoals parts pagadors.
Ítem nos aturam temps per poder tolre, afigir, corregir y esmenar aquesta nostra present
sentència hun any y hun dia.
Ítem, sentenciam, arbitram e declaram que ninguna penyora fos feta en lo loch de la
qüestió sie nulla et invàlida.
Ítem, sentenciam, arbitram e declaram que agen a fer duas cartes partidas per a·b·c,
una a quada parròquia liurada, sustància no mudada. E així mateix, si volran, dos hòmens
de la Terra per posar-los senyals ab les partides, que·ls puguen penre.
Ítem, sentenciam, arbitram e declaram que totes voltes les dites universitats passaran
més avant dels límits, incorreguen en bany de sinch sous totes hores que trobats y seran.
Ítem, sentenciam, arbitram e declaram que qualsevols cartas, instruments que·s
poguessen trobar de dita qüestió, resten en sa forsa e valor.
Lata, lecta et publicata fuit presens sentencia per dictos arbitros, arbitratores et
amicabiles compositores et lecta die et anno predictis in dicta Domo Consilii, presentibus
magistro Petro Basives, fusterio Andorre, et Ioannes Recodré, loci de Fullach, diocesis
Caturcensis et cetera185.

pletes acustumades, [...] en sa tera, salvo termenats, exceptat boÿgues venudes
nov[a]ment o col·locades, tirant al sarrat d'Arcalís totes creus que són stades fetes per
quada una de les parts de dites universitats d'Encamp y Canillo.

184
185

- 208 -

En lloc de recte.
Segueix el foli 114 en blanc.

- 209 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1547 maig 30

|114v A XXX de may 1547, a la vista de Santcolerma, loarem e aproarem totes les
ordanacions del Libre Vel e Novel.

Dit dia areste lo Consell que Pere Antoni Rossell, Giberga, y Miquell Call, del Tarter,
escriguen en Fransa per veure qui voldrà fer lo pag de la quèstia de Pasqua. Y si troben
qui la fase, que·ls aguàrdon fins al Consell de Santcojesma y míron si·ls poran fer pendre
la moneda al [curs]. I si hi ha ome de la Vall que·l vulle, que vaje an els per consertar-ho,

1548 març 21

i que sie primer.

A XXI de marth, an 1548, a la vista de Santhquoyesma, van lohar y aproar totes les
hordenasions qui s'husen fins lo yorn present, veles y noveles.

Dit dia done comptes Joan Ricart, que ha bestret ab pa i vi de sa caza ab molts partits
nou liures, setze sous i quatre, comprès quatre lliures187.

1549 juny 10
|115 A X del mes [de] juy 1549, a la vista de Santcolerma, lo Consel de la Tera van loar

Joan Gillemó a rebut per compte del Consell i n'a donat descàreg i, de altre part, ha
bestret al present Consell de Sant Tomàs 1626 dues liures y sinc sous ab pa y vi, dic 2
lliures, 5 sous188.

e aproar les hordanacions desús dites186.

Dit dia areste la Terra que y mane als cònsols de Andorra que intímon als cònsols que

1626 [novembre 29]
|116 E més, s'enporte vint liures y denou sous per a gasto, 20 lliures, 19. E més, se n'a
de levar de les damont dites 20 lliures, 19 sous, mig trentí que Areni se a gastat per anar

entraran que per al primer Consell pàgon a Miquell Call, del Tarter, un ducat per una
perna que la Vall a trobat que deu dita paròquia, en pena del cot de la Terra.
|116v Dit dia trobe la Terra per arahonadós per a les Cort[s] per a quant se an [...] pasades

a la Seu y s'és pagat dels jornals de lla Seu. Reste en ses mans denou liures y sis sous: 19

festes per a una semana Joan Guillemó y Toni Nagual y per l'altra semana Joan Rosell y

lliures, 6 sous.
Dit dia se mane a Soler, de lla Cortinada, que prenge los albarans vindran del Generall.

a Joan Babot.
Dit dia areste lo Consell y nomene en persecució dels fad[r]ins: de les Calldes Pere

Y cada un que porte albarà, que pàgon un ardit, y asò en pena del cot de lla Terra.
1626 desembre 22
Vui, als 22 de desembre 1626, a portat Joan Areni la sentènsia de Taús y tanbé la
confirmatió del senyor bisbe. Resten a cobrar. Y los privilegis de Taús no·ls a poguts

Ponselnalt, Mora, casa Martí189, d'Encamp, Jaume Pall, Joan Bons, Joan Babot, Toni Pall,
dit Mitjavilla, y aquels que·ls persegueixen conforme l'orde Joan Rossell portarà del
senyor veger de lla Seu, lo qual ha de anar dijous per traure dit orde, y los tots en pena
del cot de la Terra.

cobrar per no trobar-los, quals dien que són a casa de misser Verniolla.

1627 gener 29

Dit dia done comtes dit Areni que de les 25 lliures, 6 sous deu misser Verniolla, se
n'an de donar a mossèn Joan Mora, procurador, per la conducta de 1626 sinc liures, y per
lo que a prestat dit Mora [a] Areni, sinc liures y quatorse sous, 5 lliures, 14 sous, y setse
reals dit Mora a bestret, que tot són 12 lliures, 6. Lo més avant que reste, que són tretse

A 29 de gener 1627 areste lo Consell que Joan Gillemó vaje a la Seu per consultar ab
misser Ortadó unes letres presentades per lo Mateu Feu i Ribó, de Taús, i segons lo consell
que escriguen a Barcelona. Les letres se són presentades a 9 de dit.

liures, les a tretes a pagar a mossèn Andreu Busquet, astudiant. Y lo dit Busquet les a de

Dit dia se mane que los cònsols de cada paròquia entímon als ostalés que no deixen

fer bones al Consell. Y lo dit Consell, rebudes que les age, n'a de fer bons a Joan Rosell

jugar de nits en ses cases, en pena del cot de la Terra, ni juguen en res del seu, i lo mateix

tretse reals*.

cot per los que jugaran.
187

Al marge esquerre De Joan Riquart.
Al marge esquerre Pase avant a l'ani 1628.
189
Cal entendre-ho com un representant de la casa Martí de les Bons.
188

186

Segueix la resta del foli i el foli 115v en blanc

- 210 -

- 211 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Jolià fasen adobar un pas davant lo
molí del fuster de Sant Jolià fins per tot jener, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen gravar lo que no és gravat

|117 Dit dia trobe lo Consell ha Pere Antoni Rossell i Joan Pont per ha que míron les
escriptures són a caza de Matià, i que les prenguen les que són de la Vall i les pòrton a la
Caza ho notaria de la Vall, als quals donam les claus de dita notaria.

al cap del prat de Dolsa, més aval de la borda de la viuda, per de así per tot lo mes de
jener, en pena del cot.

1627 abril 12
A 12 de abrill 1627 areste lo Consell que la caza de Joan Pall i de Rossell, de Ordino,

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen adobar un boni de paret al
mas davant Sant Pere, al camp de Ribot, en pena del cot de la Terra, per tot jener.
Dit dia se mane als cònsols de Ordino que fasen adobar la gravada de la mola de
Rossell, qui va a Segudet, per tot lo mes de marts, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de la Massana fasen fer un palanquiró dejós
caza de Borró, a la aigua que ix del prat de Perot, per tot lo present mes, en pena del cot.

adòbon los palanquirons dejós Santa Bàrbera i que alcen la paret dret al salze, i los
palanqu[i]rons que·ls muden més enlà, per de así a tot lo mes de matg, en pena del cot de
la Terra.
Dit dia se mane als cònsols d'Encamp fasen adobar la gravada entre lo prat de Porro i
Areni per tot lo mes de matg, en pena del cot de la Tera, i l'ajen de créixer, fins al
palanquiró, la gravada.
[1627] abril 14

[1627] febrer 8
A 8 de febrer areste lo Consell que Toni Nagual vaje demà de gran matí a la Seu per
portar la sizena al colector de la Cambra.

A 14 de abrill de dit ani areste lo Consell que poze preu al vi, que per tot lo present
mes que los ostes venguen lo vi a 8 dinés i de aquí enlà a deu dinés lo cortó.
1627 maig 17

[1627] febrer 25
A 25 de febrer areste lo Consell que si la carta del senyor canonge Capella, supcolector,
aribe, en què nomene per balle Joan Porro, que la paròquia hont aribarà la envien als
cònsols i consellers de Andorra i aquels, sens altra consulta, los prenguen los juraments.
Dit dia areste lo Consell i poze que donen lo memorial de les Corts pasades, en número
de setze liures, setze sous, als cònsols de Andorra, i aquels, lo que cobraran, ho refasen al
Consell de la Vall.

A la vista de Santcojesma, a 17 de matg 1627, trobe la Terra per mudafàs:
A Canillo Call.
Ancamp Joan Rossell.
Ha ordino Joan Soler.
Ha la Massana Jaume Verdú.
Andorra Joan Gillemó.
Sant Jolià Toni Nagual.

1627 març 24
A 24 de marts 1627 areste lo Consell que Bortomeu Calbó, de Soldeu, vaje a Trem ho
ont se trobarà lo senyor canonge Capella i que li fase optansió del privilegi que s'és
optengut per la nominatió de balle i que demano a dit senyor canonge que no ellegesque
notari fins hi aje balle, i si li fa manament, lo prengue per escrits. I ha de partir divendres
a 26*.

Més, trobe per vehadors:
A Canillo per veador de aigües Call, del Tarter.
Ancamp Joan Pont.
Ha Ordino Jaume Pall.
Ha la Massana Pere Antoni Rossell i Giberga.
Handorra Joan Babot.
A Sant Jolià Mitjavilla.
Dit dia trobe la Terra per capitans:
A Canillo Miquel Adellac.

- 212 -

- 213 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Ancamp Nicolau Torres, dit Jaumet, d'Encamp.

Vui, dia susdit, pose preu al blat la Terra, de sègell a trenta reals la carga, y asò se

Ha Ordino Guillem Bons, dit Beringer.

mane, a pena del cot de lla [Terra] y de deu liures, que ningú ne pugo demanar més ni

Ha la Massana Toni Torres.

tanpoc lo pàgon a més. 1627.

Andorra Jaume Pall, dit Vidal.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que per lo primer Consell pòrton lo memoriall

Ha Sant Jolià Miquel Colat.

de lla Cort per saber que·s deu a cada parròquia, y si [les cons...]s basten per pagar lo

Dit dia trobe la Terra per sobrepozats Jozep Gillemó i Pere Peiret i sobreestant ha
Muntània.

que·s deu a les parròquies.
Dit dia se mane a dits cònsols de Andorra que lo primer Consell mànon a Joan Ricart

Dit dia areste lo Consel que cada paròquia fase dir una misa cantada a invocasió del

que porto lo que·s deu a la Terra y per lo primer Consell que vingue a comtar.

Sant Esperit y profesó per totes festes de Santcogesma.
Dit dia areste lo Consel que per de aquí a 20 de juny totes les paròquies fasen adobar
lo[s] cami[ns] reals, en pena del cot de la Terra.
1627 juny 21
|117v Vui, als 21 de juy 1627, mane la Terra que vaje Aimar a Pugserdà per a veure com
an arestat unes eugues de Canillo per la leuda y dit Aymar va per a veure si és cosa que
toque a la Vall, que o deslindo, y si no és cosa que toque a la Terra, que deixo qui u dego
que u pago. Y dit Aymar s'enporte set cartes de porgamí.
Dit dia s'enporten los cònsols de Andorra la confirmatió del rei y una sentèntia de
porgamí y dues de paper, y tot asò del Jenerall; les dues de paper són del Jenerall*.
Dit dia posen preu al pa, lo forment a deu onses y lo sègell a dotse, de 21 de juy en
enllà.

1627 setembre 20
|118 Vuy, als 20 de setembre 1627, areste la Terra que cada parròquia pòrton dues
pernes per parròquia a Sant Jolià i péson onse liures cada una, y miga dotsena de
formatges per parròquia, sien bons, y o comànon a casa de Perot, del Naguall, y asò, per
lo present, entenem donar a Monsenyor quant serà aribat. Y dites pernes y formatges los
agen de portar fins a 27 de[l] corrent. Y si dins aquell tems Monsenyor aribabe més prets,
que abíson als qui an de anar a portar [...] lo present.
E més, se mane a Joan Areni y a Pere Ponsernalt, Mora, que vagen a presentar dites
pernes y formatges y besar les mans a Monsenyor en sabent que sarà vingut Monsenyor,
y demànon confirmatió de previlegis y altres coses, si convenc.
Dit dia areste la Terra que cada consolat antímon a cada un que no anméton a misser
Molles per jutge ni lo reconégon per tall, y tanbé los cònsols de Ancamp y de Sant Jolià
que degen als balles que no li anméton ningunes letres per via de jutge. Y tanbé se mane

Les set cartes de porgamí que Miquell Aimar se n'a portat als 21 de juy de 1627, a
deixats en mà y poder de misser Nerberes, de Pugserdà, y dit misser Nerberes promet de
tornar-los a dit Aimar o al síndic de la Vall com conste ab una letra de dit misser
Nerberes*.

als cònsols de Andorra que digen al notari que no asepto ningunes letres ni manaments
per via de jutge, y asò tot en pena del cot de la Terra.
Dit dia leve la Terra lo pescar de asparaver, pugadós, verdols y tot gènero de pescar,
salbo la línia, y asò dels cap[s] dels bens en avall, y asò en pena del cot de lla Terra, als

1627 juny 28

20 de setembre 1627.

Vuy, als 28 de juy 1627, mane la Terra a Joan Are[n]y, de Ancamp, que vage a

Dit dia pose la Terra preu al vi, lo vell a onse dinés lo cortó y a nou dinés lo novell, y

Pugserdà per la presa que an fet de les eugues dels òmens de Canillo, y dit Areni va per a

que no pugen mesurar ab lo mig cortó sinó ab lo dinerall, y asò se mane an pena del cot

les coses que convindran.

de lla Terra, que no vengen novell y vell.

- 214 -

- 215 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia se pose preu al pa, lo formet a dotse onses y lo sègell a quatorze onses, y asò
en pena del cot de la Terra.

E més, se mane als cònsols de Canillo que de qui al dia de Tots Sans fasen adobar un
fangot que y a al sarat de Matabou, en pena del cot de lla Terra.

E més, se mane als cònsols de Andorra que de qui al dia de Sant Luc tinc190 adobat lo

|119 Vui, als 30 de setembre 1627, mane la Terra a istànt[i]a dels cònsols de la Masana,

camí de lla creu del Torentfés fins a la creu de la Riba-alta, y asò en pena del cot de lla

a pena del cot de lla Terra, que Jaume Gastó y Joan Villela, de Ordino, y Joan Areni, de

terra.

Ancamp, y Pere Ponsernalt, Mora, vagen fer una visura a Padern de qui al primer digous
1627 setembre 30

de octubre, que comtarem a 7 de octubre, y asò a costes y gastos de qui tort age.
1627 octubre 4

|118v Vui, als 30 de setembre 1627, se mane a Mora, de Canillo, y a Joan Areni, de
Ancamp, a Ordino Gilem Areni y a la Masana Joan Bons, y Andorra Miquell Aimar y a

A 4 de octubre 1627 avem contat lo gasto a fet la Terra per la pujada del senyor bisbe

Perot Naguall de Sant Jolià, y a tots los sobre nomenat[s], que per a diumenge de bon

Don Anthoni Peres. Avem gastat set lliures, deset sous per parròquia, sense lo donatiu,

matí que vagen a resibir a Monsenyor, y asò en pena del cot de lla Terra. Y que prengen

que és quatre ducats per parròquia, que sirà ab tot dotze lliures, tretze sous, dic 12 lliures,

un fadrí per parròquia.

13 sous.

Dit dia se mane a Perot Naguall que vage a la Seu per a comprar les coses nesesàries
per la vinguda de Monsenyor, y en pena del cot de lla Terra.
E més, se mane als cònsols de Andorra y de Sant Jolià que de qui a diumenge agen de

1627 octubre 21
A 21 de octubre de 1627 areste lo Consel que Mora y Areny vagen a la Seu per parlar
ab Monsenyor per lo negosi del juge demà divendres, en pena del cot de la terra.

adobar los camins fins a la creu de Arcabell y que tàlon abarsés, mates, que astige bé, y

Més, s'enporten los sobredits una còpia dels pariages per a mostrar a Monsenyor*.

asò en pena del cot de lla Terra.

Los susdit[s] s'enporten sinc liures, dotse sous per pagar la confirmasió y per gastar.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra de191 adobon lo camí de l'Ubaxc, de les Caldes

Més, se mane als cònsols de la Massana que fasen fer una gravada de les Palanques

fins al pont Nou, y si dit camí no és adobat fins a 10 de octubre, en pena del cot de lla

fins a la borda de Tixidor, de si a la festa de Nostra Senora de març, en pena del cot de la

Terra.

Tera.

E més, se mane dit dia que mànon a Joan Antoni, de Mozquera, que adobo un
palinqueró que·s a la creu de la Riberolla com a benidor del prat de Sansa, y tanbé se
mane a Sansa, y tot en pena del cot de lla Terra.
E més, se mane al farer de Ordino que dono als cònsols de Ordino que prengen una
canada de vi blanc del farer, y en pena del cot de lla Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Ordino que fasen adobar un fangot que a dejós lo pont
de Ordino que va a la Masana, y dit fangot sie adobat fins a 20 de octubre.

Dit dia areste lo Consel que Joan Rossel, d'Encamp, adobo lo camí del prat del Pui
d'Encamp de si a Sant Andreu, en pena del cot de la Tera.
Dit dia se mane als cònsols de Ordino que fasen adobar la gravada y fangot dins lo prat
de Joan Pal y lo pobil Rossel, de si a Nostra Senora de març, en pena del cot de la Terra.
Y dit dia se mane als cònsols de Ordino que fasen adobar lo grau de Santa Catarina, al
cap del grau y al gual, de si a Sant Andreu, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de la Massana, de qui al Consel de Sant Andreu, que agen
de adobar lo grau de Sant Antoni, so és, picar la roca o gravar, y, de si a Sant Miquel de
setembre, agen de fer adobar la paret ab argamasa, en pena del cot de la Terra.
|119v Als 21 de octubre 1627 afore lo Consel lo vi, so és, lo vi vel a sou y lo novel a deu

190

En lloc de tinguen.
191
En lloc de que

dinés lo cortó, y los consolats que u antímon al[s] mostafasos.
- 216 -

- 217 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia se mane a Perot, del Pui que de si a Sant Andreu que adobo la gravada o fangot,
en pena del cot de la Terra, dejós lo pont de Ordino.
1627 octubre 27
Vui, a 27 de octubre de 1627, areste lo Consel que Aymar vage a la Seu per portar la
nominasió del notari, y s'enporte tres privileges del notari. A tornat tres privileges*.
Dit dia areste lo Consel, que en pena del cot de la Terra, que ningú no digan res del
que s'és tractat en dit Consel.

Dit dia se mane a Joan Martí y a Vilela vagen a la Seu per donar raó del notari y per a
presentar una súplica a Monsenyor que lo Consell a motibat, y els, juns ab lo atvoquat,
que tolgen y afegesquen lo que convinga, y demà mateyx, que serà a 10 del corent.
Dit dia se mana als cònsols de Andorra que fasen adobar lo camí de lla Creu del
Torentfès fins a la Riberollo193 fins a 20 de novembre, y asò en pena del cot de lla Terra.
Dit dia se ma[ne] als cònsols de Andorra que fasen adobar lo camí de l'Ubach, de les
Caldes fins a l'oratori dejós lo pont Nou, y asò dintre 8 dies, en pena del cot de lla Terra.
1627 novembre 29

Dit dia se mane als cònsols de Ancamp que mànon a Joan Antoni, de qui a Sant Martí,
adobo lo paliqueró del prat de Sansa, en pena del cot de la Terra.
1627 novembre 1
Al primer de noembre de 1627 areste lo Consel que los de Consel, just asò a jurament,

Als 29 de noimbre, al Consell de Sant Andreu 1627, mane la Terra a Joan Villella vaje
a la Seu per donar rahó a Monsenyor de com Nicolau Moles a donat les claus de la notaria
al balle Andreu Pal ab un acte que n'a levat, y que vaje dijous primer vinent, en pena del
cot de la Terra.

fasen diligènsies en saber qui a descubert lo negosi del notari ab la bravedat a son

Dit dia arestam lo Consell de Sant Tomàs per lo andemà de Sant Tomàs primer vinent.

jurament.
Dit dia areste lo Consel que Mora y Gilem Areny, de Ordino, donen raó a Monsenyor
per tot lo tems de la fira, en pena del cot de la Terra, del que s'és pagat per lo notari.Y

E més, se areste que si Vilela porte manament de Monsenyor, que fase manar un ome
de cada parròquia y que done les claus a Pere Antoni Rosell de lla notaria y lo imventari.

tanbé se'ls done orde que soplícon a Monsenyor que no·ls dono per juge a miser Moles.
Dit dia areste lo Consel que Aymar y Aldiàs tingen compte a la notaria y que pugen
penre dos o tres fadrins perquè no tragen res de dita notaria fins que lo bale y sie, y que

Dit dia se areste que·s vengue lo vi a deu dinés lo cortó, vell y novell, y que del pa se
done a la qüerna deu onses de forment y dotse de sèguell, y que comensen lo primer de
desembre.

tancaran dita notaria, faran asistènsia al balle, en pena del cot de la Terra.

1627 desembre 22
|120v Als 22 del mes de desembre 1627, al Consell de Sant Tomàs, los cònsols de la

1627 novembre 9
Vui, a 9 de noenbre de 1627, a jurat Pere Antoni Rossel, dit Giberga, de l'Aldosa,
paròquia de la Massana, per a notari, lo qual a fet a parer del privilegi donat per Don
Antony Pere[s], Bisbe de Urgel192.
|120 Dit dia se mane als cònsols de Andorra que agen adobar lo palinqueró dejós la Creu
Grossa, de qui a fins als 16 de novembre, en pena del cot de lla Terra.

Masana y consellés an intimat als cònsols y consellers de la paròquia de Andorra una
visura que s'és feta a Padern per manament del Consell de la Terra, la qual visura s'és feta
als 6 dyes del mes de octubre 1627 conforme conste en dita visura.
Dit dia areste lo Consell y afore lo vi a onse dinés lo cortó y que·l venguen al dit preu
divendres dematí y de qui enlà.
Dit dia areste la Terra que d'esta hora en avant que los cònsols de Andorra no déxon la
clau d'esta Casa a ningú sinó que fos menester per honres o atres coses nesesàries, en pena

192

193

Al marge esquerre notari

- 218 -

En lloc de Riberolla.

- 219 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

del cot de la Terra. Y que los cònsols que són o intímon als que entraran ab les matexes
penes.

Dit dia areste la Terra que Miquel Call vaje a parlar ab lo veguer de Fransa y li donarà
rahó del que·s pase así acerqua dels presonés y altres coses.

[1628] febrer 15
Als 15 de febrer. Dit dia areste lo Consell que lo vi vage a sous i lo pa, lo forment a

Dit dia areste la Terra que Mora sie rahonador per a les coses de la Cort y que vingue
así demà.

nou onses i lo sègall a onse la c[u]erna, i asò sobre lo cot de la Terra; i asò als desaset de

[1628] març 18

febrer comensen de vend[r]e.

Als 18 de marts se tingué Consell de la Terra y no se aresta res en escrits.

Als 15 de febrer 1628. Dit dia areste lo Consel de la Tera que Joan Vilela, de Ordino,

[1628] març 20

vage a parlar ab lo Senor Bisbe digous per tot lo dia, i asò sobre lo cot de la Tera.
1628 febrer 26
Als 26 de febrer 1628 areste la Terra que Joan Villella y Miquel Aimar vajen a parlar

Als 20 de marts, en consulta, se aresta que·s tingue lo Consell del Pagament de la
Quèstia de Monsenyor per al Dilluns Sant primer vinent, Consell dematí, i que sie intimat
a tots los altres de Consell, en pena del cot de la terra.

ab Monsenyor per veure si porien aver lo privillegi dels afors dels blats, y que se'n vajen

1628 abril 17

dilluns primer vinent. A-hels donat per a gasto sis lliures, sous.
1628 febrer 27
Vui, als 27 de febrer 1628, areste la Terra que cada parròquia apòrton 13 sous als

Als 17 de abril 1628 areste la Terra que Aimar y Babot, de Andorra, vajen a fer visura
de la qüestió tenen la paròquia de Sant Julià ab lo quart de Axovall fins a Sinquagesma
primer vinent, en pena del cot de la Terra.

síndichs, que són Joan Villella y Miquell Aimar.
E més, areste la Terra que Jaume Tor resto así Andorra per a veure les deposi[ci]ons
pendran dels reos que estan así presos, y asò se li mane en pena del cot de lla Terra.
|121 Dit dia areste la Terra que de tots pòrton les armes cadal dia y nit, en pena del cot
de la Terra y deu liures per a les coses neseràsies194, y que·ls sie intimat a tots, entenent
emperò los de enfoch.

Dit dia areste la Terra que Mora y Guillem Areni, de Ordino, dónon rahó a Monsenyor
de la quèstia hont lo trobaran, y que li denànon 195 la confirmatió dels privilegis. Y
s'enporten una còpia dels Pariatgesy la carta de la mengeria. Y asò an de fer aquest camí,
què an de fer a Urgell, en pena del cot de la terra. Y que quant bàxon a la Seu, Joan Bons
que digue als cònsols que pàgon lo que deuen a la Vall, en pena del cot de la Terra. [Han]
tornat los dits Mora y Guillem Areni les dues cartes196.
Dit dia a prestat lo Consell a la hostesa Angella un trentí*.

1628 març 6

Dit dia pren cada paròquia sinch liures de la bossa per a pagar los soldats.

Als 6 de marts 1628 areste la Terra que Nagual vaje a la Seu per parlar ab los senyors
vegués i jutge per les coses conveniens.

Dit dia areste la Terra que los tavernés véngon lo vi a tretze dinés lo cortó y que no

1628 març 13

pugen mesurar ab lo mig cortó, y que coménson de vendre lo primer de maig primer
vinent.

Als 13 de marts 1628 areste la Terra que Toni Nagual y Areny vajen a la Seu per parlar
ab misser Ortodó y comunicar al dit lo prosés dels presonés.

195

En lloc de demànon.
Aquesta frase, referida al retorn dels documents, està posada a la interlínia, entre les línies dos i tres
de l'assentament.
196

194

En lloc de nesesàries.

- 220 -

- 221 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia mane als cònsols de Andorra que fasen adobar bé lo palinquiró dels molins de

A Sant Julià Bortomeu Ribot.

les Caldes y que sie adobat al dia de Pascua, en pena del cot de la Terra.

Dit dia trobe la Terra per a fer sertificatòries:
A Canillo Miquel Adallach.

1628 maig 14

Ancamp Toni Torres.

Als 14 de maig 1628 areste la Terra que Joan Bons vaje a la Seu per cobrar lo que porà

A Ordino Jaume Pal.

de la ciutat de Urgell, y que vaje demà pasat, en pena del cot de la Terra.

A la Masana Jaume Tor.
Andorra Babot.

|121v Dit dia areste la Terra tots los que ajen pres al més dient de les despulles dels

A Sant Julià Perot Nagual.

presonés que ajen de portar los dinés lo dia del Consell de Sinquogesma primer vinent,

Y que rébon per cada sertificatòria un ardit.

en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que fase guarda per al morbo al grau d'Incles Miquel Call o

1628 juny 5
Als 5 de juni 1628, a la vista de Sinquogesma, a trobat la Terra per a mostafasos:ç
A Canillo Pere Mora.

que fase guardar; y a Lors que guardo Rossel, de Lors, y en defecte seu que n'i fasen
guarda los cònsols197.

Ancamp Joan Areni.

Dit dia trobe la Terra per anar a parlar ab lo compte de Caramany, Miquel Call, del

A Ordino Joan Villella.

Tarter, y Guillem Areny, de Ordino, y que vajen quant sabran que lo compte serà en lo

A la Massana Joan Bons.

comptat de Fox. Y que li dónon lo present que la Terra li vol donar y li donaran rahó de

Andorra Aimar.

les coses que convindrà dir. Y que Guillem Areny respongue a mosiur de Junach a la letra

A Sant Julià Gastó.

que li a enviat, en pena del cot de la Terra tot.

Més, trobe per a beedors de les aygües:
A Canillo Peliser.

Dit dia loteje la Terra dues pernes per paròquia, an de pesar dotze liures, y vuit
formatges per paròquia.

Ancamp Pere Martí.

Dit dia areste la Terra que tots los canins sien adobats fins a Sant Joan de juni, en pena

A Ordino Guillem Areny.

del cot de la Terra.

A la Massana Querol.
Andorra Aimar.

Dit dia se mane als cònsols d'Andorra que fasen peniorar Joan Ricart y que li sígnon

A Sant Julià Roqua.

la collita, en pena del cot de la Terra.

Més, se trobe per a conter [d']Andorra Ramon Aldiàs per indisposisió de Bortomeu
Guiem.

Més, se a de portar vuit reals per paròquia en mans dels síndics que van, en pena del
cot de la Terra, quant y portaran les pernes.

Més, dit dia trobe la Terra per a capitans:

[1628] juny 27

A Canillo Bernat Forest.

|122 A 27 de juni areste lo Consell i luteje per paròquia, a més de les que són llutejades,

Ancamp Pere Pallerès.

altres dues pernes per paròquia, que ab tot són dos dotzenes, de pes de dotze liures, i més,

A Ordino Pere Babot.
A la Masana Andreu Rossell, Rull.
Andorra Martí Sansa.

luteje la Terra una dotzena de formatjes, que seran sinc dotzenes, de les quals se an de

197

- 222 -

Segueix un assentament incomplet que diu: Dit dia areste la Terra i mane als cònsols de Sant Julià fasen.

- 223 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

donar al compte de Caramani quinze pernes i quatre dotzenes de formatjes i al capitani
Augé una perna de carnsalada i mosur de Junac quatre pernes i mitja dotzena de formatjes

Dit dia se mane a Regí, de Soldeu, que fase una gravada dejús lo seu covil qui va a
casa de Naudí, i asò en pena del recot de la Terra.

y a mosur de Mongasquó altres quatre pernes i mitja dotzena de formatjes. I s'an de portar

[1628] juliol 10

lo dia de Sant Pere ho antes ha Ordino, y los misatjés que partesquen tant prest que
puguen. Y perquè Call diu no pot passar per estar de mala gana, troben al seu loc Miquel

|122v A 10 de juliol areste lo Consell que los cònsols de Ordino i Canillo tingen dos
òmens de guarda, so és, los de Canillo a Pradaredó i los de Ordino a Lorts, i que no dèixon

Adelach.
Dit dia trobe la Terra trenta-i-sis soldats, so és, sis de cada paròquia, i aquestos que
vajen ab dos companies, so és, Canillo, Encamp, Sant Jolià ab una compania, Ordino, la
Massa[na] i Andorra ab altra. I estos que hajen de anar algunes vistes a la muntània ha
sertes diades, so és, la huna una volta i la altra altra. I estaran dos ho tres dies, lo que los
dits soldats trobaran convindrà. I troben a Canillo per capitans Miquel Adela[c]h, i
sempre que ell no puga anar, que tingués justa escuza, los quatre de Consell ne elegesquen
altre. I los soldats, que los quatre de Consell de cada paròquia los elegesquen. I ha Ordino,
per capità Sucarà, y sempre que tingués justa escuza, los quatre de Consell ne elegesquen
altre per aqueles voltes tant solament, asò en pena del cot de la Terra. I sempre que als
cònsols de cada paròquia convindran ho coneixeran convé fer pujar espies a qualsevol
part, que la Terra los pagarà lo jornal comforme lo tems auran treballat.
Més, dit dia areste lo Consell que de diumenge primer vinent ho del dia de Sant Pere
enlà, mànon a totom generalment que no pugen eixir de ses cazes fora de dos ho tressentes passes ho un instant, un tant sofesient, que no pòrton les armes, so és, los pedrenials
qui·n tingue, en pena del cot de la Terra.

entrar ningú sens portar sertificatòries, i aquelles, los que venen, per Lorts, fermades i
sagellades dels cònsols de Siger ho dels cònsols de Vit-de-Sòs, i los de Canillo ab
sertificatòries dels cònsols de Ax ho dels cònsols de les Cabanes ho de Tarasquó. I en cas
que passo gent sense sertificatòries, los ne fàssen tornar. I quant no se'n volgessen tornar,
la huna de les guardes que·ls segesque i fase repicar les campanes de lloc en loc fins a
que tinguen prou gent; i en tenir-la, los detinguen i·ls ne fasen tornar a bastonades. I
sempre que pugen, prenguen i don[en] avís als cònsols ho consellés que·ls fasen
asistèntia. I també, los de Merens que pugen fer sertificatòries tan solament per los de son
poble i no de altres parts.
Més avant, dit dia, se mane als cònsols de Ordino que entímon al farer, en pena del cot
de la Terra i deu lliures, que no deixo entrar a la farga ningún treballador ni traginer que
no porto sertificatòria, i aquella, que antes de deixar-lo entrar, l'ajen de mostrar ha un
cònsol ho conseller de Ordino. I més, se li mano, ab les mateixes penes, que fasse
memorial de tots los treballadós que per vui té, i aquell aje de donar als cònsols de Ordino
per veure si deixarà entrar ningú per poder-li eixecutar les penes, sempre que se'n fasse
comprobasió, i en las que no u vulle fer, manar-li que tanque la farga ho que vingue donar

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra mànon a Tomàs Bonit, dit
Montània, que de vui en enlà no pugue vendre pa ni vi ni hacolir en compte de ostall, en
pena del cot de la Terra, donant-li fins al dia de Sant Pere per despedir lo que té.
Dit dia ordene lo Consell que totes les parròquies fassen dir una missa, professó i lo
Te Deum laudamus de devosió i hagraizió al Senyor de les mersès rebudas, soplicant-lo
de continuar i·ns don lo que sap nos fa menester, i asò sie fet de así hal diumenge, a 8 del
que ve.

justa rahó, sots les mateixes penes.
Dit dia areste lo Consell que si Monsenyor lo Bisbe puje, per la reseptió d'el i vaje de
Canillo Call, Ancamp Joan Rossell, Ordino Jaume Pall, la Massana Jaume Verdú,
Andorra Joan Gillemó, Sant Jolià Toni Nagual, i que ménon sis fadrins de Sant Jolià.
Dit dia areste lo Consell que Jaume Verdú i Joan Rossell vajen a la Seu per portar la
letra de Fransa a Monsenyor dimecres lo més la[r]ch, i si·s sap sie aribat, que i vajen
demà dimarts i que s'enpòrton la letra de la sizena. I si coneixen que lo Bisbe haje de

Dit dia areste lo Consell que Jaume Verdú i Joan Rossell vajen a la Seu per besar les
mans a Monsenyor quant se sàpie sie aribat, i que li mostren una carta tenim del compte
de Carimani i li sopliquen nos done jutje, i no sie misser Moles.

- 224 -

pujar, que ho fasen saber a les paròquies. I que se li parlo del jutje.
Dit dia se fa nominatió de sizena per Monsenyor lo Bisbe:
Primo, ha Canillo Pere Ponsernalt, dit Mora.
- 225 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Ancamp Guillem Morató.

Dit dia pozam preu al vi fins dit dia a sou lo cortó.

Ordino Joan Villella.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra, junt ab los consellés, vizúron lo

La Massa[na] Joan Bons.

camí d'Engordani fins al Rillàs i que·l fasen adobar als que coneixeran los ajen de adobar,

Andorra Miquel Aimar.

en pena del cot de la Terra, donant-los lo terme que a dits cònsols i consellers apareixerà.

Sant Jolià Jaume Gastó.
Dit dia se poze preu al blat de sègell per los que n'auran venut, que als que an comprat
lo pàgon a tres liures la carga, y que los cònsols entímon a les paròquies no·ls pagen a
més, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que en cada paròquia pugen fer sertifica[tò]ries los cònsols i
los consellés, i ha Sant Jolià i [fasse] Andreu Pall també com ells.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra fassen pozar en cobro les garbes i colita de
Joan Ricart i, si fer se pot en consentiment de dit Ricart, no a ses eres, sinó que a les que
los dits cònsols apareixerà.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino manen a Joan Villella que per de
así a Sant Miquel de setembre trague la basa del peu del martinet ho que la fasse adobar,
que la gent i bestiar i pugen passar sense baniar-se.

1628 juliol 19
A 19 de juliol 1628 Joan Gillemó, Joan Rossell s'enporten sinc privilegis i una carta
del Bisbe per anar a la Seu.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo mànon en particular a tots los
tenidós ajen adobat los camins que coneixeran se fan adobar, d'en Corona fins al cap dels
prats de Soldeu i pont del port [de] Merenges, i senderes i totes estes capitulasions, en

[1628] juliol 18

pena del cot de la Terra, per de así a Nostra Senniora de agost.
[1628] setembre 19

A 18 de juliol a Sant Jolià ha lutejat la Terra vint reals per paròquia:
A pagat Ordino:

2 ll. s.

Vui, a 19 de setembre, areste lo Conseill que Gilimó, de Andora, i Micell Call vagen

A pagat Encamp:

2 ll.

a parlar ab lo senior bisbe a Puts[e]rdà, i asò an de partir lo dia de Sant Mateu, sobre lo

A pagat la Masana:

2 ll. s.

cot de la Terra.

A pagat Canillo:

2 ll. s.

A pagat Sant Jolià:

2 ll. s.

A pagat Andorra:

2 ll.

Vui, dit dia, areste lo Consell que d'esta ora avant voll que n[e]gú no pesce ab neguna
manera de pesca sinó ab la lina, i asò, tant com ne levaran, bolt [...], i asò sobre lo cot de
la Tera i las tarosas; la pesca perduda per llos foratés.

1628 juliol 29
123

|

A 29 de juliol 1628 ha jurat Pere Pontsernalt, Mora, per a balle de Monsenyor

Reverendísim de U[r]gell198.

Aresta lo Consell que done la Tera sis ducàs a Jacme Gilemó, de Andora, i asò los
cònsols de Andora; [t]indrà bo Jaume Tor quat[r]e duca[t]s, i asò digous dematí a
Gilemó, sobre lo cot de la Terra, per anar a parlar ab lo [...]inse. Los sis ducats són dell

Dit dia posam preu al pa en què los ostalés fins i flequés ajen de donar, forment onze

compte de Joan Ricart200.

onses i lo sègell catorze ortes199, i asò se aje de entimar als ostalés fins ha lo primer de
agost ajen de vendre, que serà dimarts.

198
199

Dit dia [a]reste lo Consell que los canins i senderons sien adobàs fins a deu de octobre,
i asò sobre lo cot de la Tera.

Al marge esquerre Lo balle de Monsenyor.
En lloc de onses

200

- 226 -

Los sis ducats... Joan Ricart afegit a l’interlínia abans de l’assentament. Al marge esquerre Joan Ricart.

- 227 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia s'enporte Jacme de Gilemó i Call, del Tarté, los pariages i dues còpies dell

[1628] octubre 10

negosi de F[r]ansa*.

A 10 de octubre areste lo Conseill que Joan Areni i Joan Rossell vajen a representar al
1628 octubre 2

Als 2 de o[c]tobre 1628 tobre201 la Tera que Joan Areni, d'Encamp, i Gilem Tores, dit
Perenallt, vagen a pend[r]e consell a Fouis i s'enporten los pariages i una còpia de musur

senyor bisbe les cauzes de com no an volgut abseptar lo sennior jutje. I que pus lo senyor
veguer s'és oferit anar en sa compania, aguarden la ocazió de quant [v]oldran partir dit
senyor veger tingen causa solici[t]ar-lo, sots pena del cot de la Terra.

Laforet i un altra de musur Pesana. I si an men[e]ster anar a Tolosa [per] lo consell

[1628] octubre 11

[aporten] que vagen a Tolosa, i asò an de anar dimec[r]es, sobre lo qot de la Tera*.
|123v Dit dia areste lo Consell que lo vy vell a deu i lo novell a v[ui]t i poden vend[r]e
lo vell fins a douse del corent i lo novell a tres del corent.
Dit dia areste lo Consell que dimars a vespre porten un [en]bó per paròquia a les mans
de Areni o de Perenallt, sobre lo qot de la Terra.

|124 A 11 del present areste lo Consell que Joan Sabater, pus ha de anar a la Seu de
Urgell, que vaje a la senyora del veguer i li aporte dues pernes i una dotzena de formatjes
dient-li que lo Consell li agraeix la confitura nos ha feta mercè al jurament del senyor
veguer i que·ns fase mercè aseptar la fruita salada d'estes Vals. Y per dites pernes lutejam
ha Sant Jolià una perna, sie bona, a la Masana altra, i al primer Consell los cònsols daran
compte del pes, i Andora dotze formatjes. I los formatjes de Andora se troben a l'enfoscant

Dit dia areste lo Consel que d'esta ora en avant no pugen fer sertificatòries sinó los

a caza Joan Gillemó i la perna, en sent a sa caza, los cònsols de la Massana la porten a

segents, so és, a Canillo Micel Cal y en absènsia sua Micel Adalac, y Ancamp Joan Rossel

caza de Sabater, i la de Sant Jolià axí matex, aribant a sa caza, a caza Perot Naguall, i

y en absènsia sua Toni Torres, y a Ordino Jaume Pal y per absènsia sua Sebestià Pal, dit

Saba[te]r les prengue de alí i lo Conseill li pagarà son trebaill. I luteje la Terra per

Sucarà, a la Massana Jaume Tor y per absènsia sua Joan Sabater, Andorra Joan Gillemó

paròquia per dit effecte vint reals per paròquia, portats a caza Joan Rossell diumenge per

y per absènsia sua Joan Pere Montània, y a Sant Jolià Perot Nagual y Andreu Pal.

tot lo dia. La perna de la Masana, Andorra, Sant Jolià i formatjes de Andorra se són pagats

Dit dia areste lo Consel que a Canillo que Cal, y que prenge un ome o los que

de bossa202*.

convinran, guarden al grau de Incles per lo morbo y que no déyxon entrar ningú que no
pòrton sertificatòries, y que no déyxon entrar ningun genero de roba, en pena del cot de

Dit dia areste lo Conseill que·s digue una missa per paròquia ha onor i glòria del Sant
Esperit la setmana vinent.

la Tera y de deu liures. Y que mànon als de Soldeu y als demés que no pugen acolir, en

1628 octubre 12

pena del cot y de deu liures. Y a la part de Ordino que Jaume Pal, y que prenge los que
aurà menester, guarde al pont de Aigües Juntes y que no déyxon entrar ningú, que no

Als 12 de octobre 1628 areste lo Consel que tots los consolats mànon a ses paròquies,

pugen deyxar entrar ningú que no pòrton sertificatòries, y que no déyxon entrar ningun

que en perna203 del cot de la terra, que ningú tinge per veger d'estes Vals al senyor Joan

gènero de roba, en pena del cot de la Terra y de deu liures.

de Prexana, de la viulla de Axs, ni que ningú obesque a sos manaments, en pena del cot

[1628] octubre 9
A 9 de octubre areste lo Conseill que per ha demà dimecres se mane Conseill de la
Terra i que los cònsols de cada paròquia mànon per dit Conseill tots los que són i són

de la Terra, disapte [primer vinent].
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que tragen los proseïm[e]ns del senyor Prexana
i de miser Moles del notari.

estats de la Caza del Conseill, en pena del cot de la Terra.

202
201

203

En lloc de trobe.

- 228 -

La perna… de bossa afegit posteriorment a continuació de l’assentament següent.
En lloc de pena.

- 229 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Més, que Sabater vaje a la Seu i que presento les du[e]s pernes i la dosena de formages
a la seniora del senyor veger disapte.

ajen de dormir cada nit a la farga ab los fargaires i que no pugen dormir fora d'ella. Més,
que si lo farer vol fer tirar la farga de dalt, que la guarda que la Terra té aje d'estar alí ha

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andora porten una perna demà dematí a
casa de Gillemó que peso onse liures, sobre lo cot de la Tera.

gasto y soldada del farer; y los de la farga de baix que no déixon entrar ningú, de nits ni
de dia, sens portar sertificatòria de la guarda que·s dalt, en pena del cot de la Terra. I aquel
cot l'aje de pagar lo mateix amo de la farga i no los que estan en ella, i asò, quant l'ome

Dit dia areste lo Consell que tots los consulàs fasen dir una misa de devosió, to[t]s los
consulàs, fins a Sant Lluc, sobre lo cot de la Terra.

que enviam en França sie tornat. I que no puguen treballar les farges, que la relatió de dit
misatjer no sie tornada als cònsols de Ordino. I vista aquella, los cònsols i consellés de

Dit dia areste lo Consell que cada consulat porte sinc realls lo dia; que·n portaran vint,
124v

an de ser vint-i-sin[c], a les mans de Gilemó, sobre lo cot de lla Tera. |

Ordino, aplicant-hi los de la Massa[na], ho determinen.

Lo[s] qualls

Dit dia se mane als cònsols i consellers de Ordino que, atès que los vezuradors de les

sinc reall[s] an de anar a les mans dels cònsoll[s] de Andora. Ab aquells sinc realls pagam

aigües, Pere Martí, de Ancamp, Pere Peliser, de Canillo, Pere Querol, de Sesponi, Guillem

la gestió de la ustese, i asò sobre lo qu[o]t de la Tera.

Areni, de Ordino, an feta una vizura de una secla ho canall entre Bortomeu Soler i Jaume

1628 octubre 29

Pall, tots de Ordino, que entímon a dit Bortomeu Soler, en pena del cot de la Terra, trague

A 29 de octubre 1628 areste lo Conseill que los cònsols de Ordino mànon al farer que
dimarts primer vinent tanquo la farga, en pena del cot de la Terra.
Més, se mane als cònsols de Ordino i Canillo que fasen continuar la guarda del morbo,
i si els za nafren, que hi pòzon gent que coneguen que convingue.
Més, se mane als cònsols de Ordino que dessernésquen qui ha tretes les capes de la
farga i de quina manera les ne an tretes, i los de Canillo axí mateix.
Dit dia areste lo Consel que Joan Rosel i Joan Areni, d'Encamp, vajen a la Seu per a
penre consell de misser Artadó per lo negosi de misser Moles i seguir son consel.
[1628] novembre 13
A 13 de noembre trobam que Joan Rossell ha fornit per letres que enviàrem, del
Conseill enfora, a Trivi y, per consulta de advocats, vint-i-dos reals i mitg y, per resta que

una canall té en lo prat de dit Jaume Pall, passant per damunt de una secla de dit Jaume
Pall, nomenat lo prat Redó, i que no i haje ningun enpaix damunt la regera.
Dit dia trobe la Terra per raonadors ha Toni Nagual y Joan Gillemó, y la setmana
entrant Jaume Tor, àlias Verdú, i Miquel Call, del Tarté; an d’entrar dijous a 26 del dit.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que quant lo jutje sie entrat de204 li diguen què
quant vol prestar lo jurament i per l'ora arestaran, avízon les paròquies, so és, a Canillo
Call, Encamp Toni Torres, Ordino Jaume Pall, la Massana Jaume Tor, Andorra Joan
Gillemó, Sant Jolià Toni Naguall. I que aquestos prenguen lo jurament del senyor jutje
conforme porte lo manament del senyor bisbe, sens innovar coza ni trencar ninguns
prosoïments fets, fent-ne levar acte.
|125 Dit dia aforam lo vy, tant vell com novell, a set dinés lo cortó, i que no mezúron a
metgs205 cortons i que demà se'ls entimo per demà passat.

li fiem de sos jornals, un ducat, que tot són trenta-i-quatre reals i mitg, los quals li an de

[1628] novembre 18

ser pagats dels primers estranis que entraran.
Més, és degut a Joan Areni, d'Encamp, per resta de sos jornals un ducat, pagador ab

A 18 de novembre areste lo Conseill que Joan Areni vaje encaminar una letra i
provezions se han de enviar a Sa Majestat.

los mateixos estranis*.
Dit dia areste lo Conseill que si los que tenen les farges les volen fer treballar per
esmersar la mena y carbó que tenen, poden ab que no déixon coure ninguna carbonera
més de les que tenen cuites. Y per tirar aquells carbons que tenen, los òmens que i tindran
- 230 -

204
205

En lloc de que.
En lloc de mitgs.

- 231 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1628 novembre 27

A 27 de noembre 1628 areste lo Conseill que los cònsols de Andorra fassen traure tots

Dit dia afore lo Conseill lo vi a vuit dinés lo cortó i los cònsols de cada paròquia ho
entimen als ostalés demà per tot lo dia.

los prosoïments se són fets ab Joan Preisana, de Ax, sobre l'ofici de veguer, i tre[t]s

Dit dia se areste lo Consell que los cònsols de cada paròquia entímon, ab Consell manat

aquels, los donen a misser Antoni Montània i li diguen se servesque pujar Encamp i junts

ho porta per porta, a tots los d'enfoc i cazalés, que en pena del cot de la Terra i menar son

ab Joan Areni, Joan Rossell, escriguen al senyor rei de França. I si remei hi ha, tinguen

bestiar al General, que no pugen vendre ninguna coza de provizió de menjar i beure que

fetes les letres de descàreg an de fer fins al primer Conseill.

sie eixida de Catalunia en França ni en fransesos, que primer no apòrton los albarans del

Dit dia trobe lo Conseill per raonadors per dijous primer vinent Pere Nagual, Joan
Sabater, de Sesponi.

General als òmens. I són deputats per pendre'ls, so és, ha Ordino Soler, a Canillo Call,
Encamp Morató; i a les altres paròquies, a la Massana Verdú, Andorra Guillemó, Sant
Jolià Andreu Pall. I que los que tingen albarà del General, que·ls apòrton ho fassen portar

Dit dia areste lo Conseill que per lo dimarts abans de Sant Tomàs, que serà a 19 del

al primer Conseill a la Caza del Consell.

present, se tingue lo Conseill de Sant Tomàs, i si los cònsols de Sant Jolià poden aver
perdius, les aporten fins en setze, i que un dia abans avízon los cònsols de Andorra de les
que tindran perquè pugen proveir ab la carn que faltarà.
Dit dia se done orde que qui tingue capes retretes de la fira de Sant Miquel, que d'esta
ora en avant les porten a sa caza; i també se leve les guardes tenen als ports per lo del
morbo. I que los cònsols de cada paròquia mànon als ostes que no deixen entrar ningun
francès a ses cazes que no vajen primer als cònsols. I los cònsols de Ordino i de Canillo
los fasen mostrar la sertificatòria que porten de França i que no n'admeten sinó que de
Tarasquó, Siger, Ax. I lo mateix fasen los cònsols de les altres paròquies i a les paròquies
que no i aurà cònsols ho consellers que ho encomànon ha un ome del loc.
Deuen los cots a la bosa per lo cot de Sant Andreu sinc liures, vuit sous i quatre.
1628 desembre 20

Dit dia se ha donat a guardar les prezoneres ha Joan Ricart i son jendre i se'ls done sinc
sous cada dia, com coste ab acte pres per lo notari de la Vall.
|125v Dit dia se areste que los cònsols de cada paròquia entímon als ostalés i caps de
caza que no déixon entrar ningun francès a ses cazes que no·ls fasen anar primer per
davant los cònsols ho consellés per veure com van despedits, i que los cònsols no déixon
entrar ninguna manera de robes sinó que tant solament bestiars i loces de ferro ho metall
[i pella ni pellalla], ans bé als que trobaran que·n pòrton, los ne fasen tornar ab lo millor
orde an els possible, i que no admeten ningunes pòlises sinó de Tarasquó, Siger i Hachs
y Vit-de-Sòs.
Dit dia se ha pagat de bossa, que i an de tornar, perquè·ls n fan lo cot, de la Massana
dos, set sous cadahú; hi Andorra hu pague altres set sous. A la Massana Joveni, de
Arensal, i lo fill de Giberga, Andorra Bortomeu, dels Vilars.

A 20 de desembre 1628 lo Consell de la Vall ha prestat a Joan Babot i Guillem
Perenalt, cònsols de Andorra, sis liures per pagar les vizites que devien al senyor doctor

Dit dia comanam la bossa a Gillemó, ha-hi treze t[r]entins i ab menut una liura, dos
sous i sinc. Més, li han dat després dotze [tre]ntins i una pistola. [E cert és]206*.

Masanès, les quals sis liures són de la bosa i les an de tornar per tot lo mes de febrer, en
pena del cot de la Terra*.

Dit dia se areste que los cònsols de Andorra serquen un ome per hanar pre[sen]tar lo
plec al senyor rei de França i que·l remeten a Joan Rossell i ell li fasse let[res] per musser

Dit dia a prestat la Vall per les mateixes raons ha Antoni Nagual, de Sant Jolià, hi ha
Joan Gaspar tres liures per tot lo mes de febrer, de les quals ne an de cobrar de Jaume

Mongasquó perquè·l fase encaminar a París i dinés per gastar alà. Y per la partida de así,
ha en mà de Joan Rossell tres t[r]entins i una pistola.

Grau un real per les despezes, i si els no·l poden cobrar sinó que nozaltres, lo mateix dia
ne refan quinze reals i després altres tres.

206

- 232 -

Al marge esquerre La bosa pose 4 [...]tes avant.

- 233 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1629 gener 11

A 11 de jener 1629 areste lo Consell que los cònsols de Sant Jolià diguen a Bortomeu

i all primer Consell que dónon rahó así per comprovar si és veritat, en pena dell quot de
la Terra.

Xuxura done compte de l'albarà ha de la sall ha venuda ha un francès que robaren Encamp,

1629 febrer 9

so és, com ere denuntiada, i que li mànon, pena del cot de la Terra, que al primer Consell
vingue donar rahó per davant lo Consell, i lo mateix se mane als cònsols de Andorra,
manen a Toni Armingol i altres si n'i saben, i los cònsols de totes les altres paròquies
fasen lo mateix.

Vuy, als 9 de febrer de 1629, areste lo Conssell que208 vaje a la Seu de Urgell a portar
les lletres al doctor Moles a efete de la substitusió de jutge, y vingut sie de allà, que ell,
junt ab los araonadors, li dónon lo jurament si lo Consell o porte.
1629 febrer 12

Dit dia troben per rahonadós Miguel Aimar, Joan Villella.
[1629] gener 13
Vui, als 13 de gener, dexen un privilegi a Joan Babot, de Andorra, per a conselar-lo ab
los ja dits*.

Vuy, als 12 de febrer de 1629, areste lo Consell se mane als cònsols y consellers de
Ordino, en pena del cot de la Terra, sàpien de aquí a l'altro Consell qui a venut alguna
cantitat de marlusa y avellana al cònsol Tirmunts, de Siguer, en lo qual té entès lo Consell
és pasada en Fransa o aribada en Ordino, en casa del ferrer de Ordino, portada per Pere

Dit dia se areste que los cònsols y consellés de cada parròquia de alà hont són les dones

Jolià, quòndam, i s'enportà una cargua de ferro, y asò o tenim entès y no de sert.

que an pres justísia dos dies fa en Andorra, lo primer dia jorídic ho lo dia los donarà lloc

Dit dia areste lo Consell que los ostes de tota la Vall venguen lo vuy de diumenge

lo balle, li fassen instànsia en que en nom de la Cort eixecuten les vint-i-sinc liures que

enllà, que contarem als 18 del corrent, a nou dines lo cortó, y que no puguen vendre a mix

són [dotades], i tant que tròbien mobles no prengen inmobles i que demàno[n] lo notari i

cortons sinó a dinerals, pena del cot de la Terra.

núntio per fer instànsia.

Dit dia areste lo Consell en bestraure al senor veguer vint lliures, dic 20 lliures, y estes
1629 gener 18

Uy, 18 de janer 1629, se mane Andreu Pall que vage a la Seu a donar rahó alls cònsolls

se trauen de la bosa que estave comanada en mans de Guillamó, so és, ab sis trentins y
dos reals, y estes se cobraran del dot de les rees a comdenat dit senor veguer y jutge.

per lo dell morbo demà, en pena dell cot de la Terra.

1629 març 10

Dit dia s'afore lo pa a deu onses lo forment i lo sègoll a dosse onses, comensant a 22
de janer, divenres all dit preu.

Vui, als 10 de marts 1629, areste lo Consell que totes les parròquies pòrton de si al
darer dia de marts tretze liures, tretse sous y vuit, dic 13 lliures, 13 sous, 8, y aquelles

1629 gener 25

agen de portar en mà y poder de Joan Guillemó, de Andorra, en pena del cot de la Terra.
1629 abril 9

Vui, a 25 de janer de 1629, areste lo Consell que de aquesta ora en avant qui·s vulle
dell[s] de la Qu[a]sa dell Consell que vege pasar ningun gènero de quossa de propi ús,
207

com és sall, olli, merlusa, pans, alls i allter

quosses de propi ús de mengar, agen de

antorgar alls dits talls, tant fransesos com andorrans, de ont l'an treta i a hon l'an comprada

A 9 de abril areste lo Conseill que venint de Sant Martí cada paròquia fase venir una
roba de pólvora i se la tinguen cada hu en sa paròquia, i pilotes lo que pugen, de así al
Conseill de Santcojesma.

i si an pagat lo dret all Generall. I si dien que |126 sí, que u asénton de hont l'an comprada

207

208

En lloc de altres.

- 234 -

No s'indica el nom de la persona que havia d'anar a la Seu.

- 235 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Conseill que los cònsols de Andorra sérquon ome per anar portar les

que fasse avís als cònsols de prop dels ports, i dits cònsols si·ls apar convé, que pozen

letres tenim per lo senyor rei de França i que lo Dimarts de Pasqua vajen per fer-lo anar

guardes. I si en la nit se trobe ningú trague ningun gènero de robes, en lo punt les fassen

los que·s trobaran Andorra, lo que convindrà i si convé lo despedesquen.

cremar ni pugen entrar dins los límits de la terra de Andorra.

Més, se areste que de aquí al Conseill de Santcojesma los cònsols de cada paròquia

1629 maig 28

venguen tots los mobles se trobe de les dones an sentensiat la justísia, i de aquí al dia del

A 28 de matg 1629, al Conseill de Santcojesma, trobe lo Conseill:

Conseill de Santcojesma aporten así los mobles ho dinés.
Dit dia areste lo Conseill que sempre que aribara[n] òmems

Ha Canillo mostasaf Andreu i veador de aigües Caubó.
209

ab les sertificatòries,

Ancamp Joan Rosell mostasaf i veadors de aigües Joan Ricart i Porro.

conforme està ab altre arest, los ne fasen axí mateix de les mecaderies i ultra de les

Ordino mostasaf Frans[es]ch Soler i veador Gilem Jener.

mercaderies, si les passen de Ordino i de Canillo en avant, que los cònsols alà hont se

La Masana Joan Sabater mostasaf, Joan Martí, dit Rosell, veador.

trobaran que les cremen, ho consellés.

Andorra Joan Gillemó mostasaf, Joan Pere Muntània veador.
Sant Jolià a Perot Nagual mostasaf, Toni Pall i Mitjavilla veador210.

[1629] abril 21

Més, dit dia trobe lo Conseill per ha capità:

|126v A 21 de abrill areste lo Consell que los cònsols ho consellés de Ordino, la hu d'els

A Canillo Miquel Peliser.

tingue guarda a Lorts per lo del morbo i que no deixen entrar ningun ome fransès que

Ancamp Nicolau Torres, dit Jaumet.

vingue de França, encara que aporte sertificatòries, fins a tant que lo coreu que porte la

Ordino Toni Pall, dit Babot.

letra als cònsols de Siger i Tarasquó sie tornat, i tornat sie, los cònsols de alà ont se

La Massana Joan Torres, dit Vidall, del Puiol.

desclouran determinaran si·s porà entrar ab sertificatòries o només en lo de la guarda, per

Andorra Guillem Pall, dit Guiem.

axò no se ha de afluxar fins al Conseill de Santcojesma. Y que los cònsols de cada

Sant Jolià Miquel Colat.

paròquia entímon als ostes i los demés, en pena del cot, que no acullen en ses cazes ningun
fransès. I també, troben a Canillo per guarda a Pradaredó Andreu, y que entímon en
particular a Soldeu, porta per porta, que no acullen ningun fransès ni s[e]rdaniès ni de
altra part que sien forestés que primer no sien estats donar raó Andreu a Pradaredó.
Més, se areste que los cònsols de Ordino descloguen les letres que vindran de França

Dit dia areste lo Conseill que los cònsols de la Massana sàpien ab Sebestià Pall i Bons
si vol anar portar lo plec a París, i si vol anar, junts ab lo farer de Ordino, que l'encamínon
i li fasen fer letra de favor per a París a qui coneixeran, i si Sebestià no i vol anar, que
avizen als cònsols de Sant Jolià i els vejen si hi vol anar Joan Vila ho Simeon. I lo que i
anirà, que·l reméton ha Ordino que l'encamínon.

junt ab los de la Massana, i si·s pot fer sens tenir Conseill, que la remeten per les

|127 Dit dia luteje la Terra vint reals per paròquia que·ls pòrton ha Ordino:

paròquies, tot a son judisi.

A pagat la Masana:

2 ll. s.

[1629] maig 6

A pagat Sant Jolià:

2 ll. s.

A 6 de matg areste lo Conseill que qualsevol que vaje a fira de Tar[a]squó puge anar

A pagat Encamp:

2 ll. s.

ab sertificatòries a l’anar i tornar i que no·s puge comprar ningun gènero de robes, i asò

A pagat Canillo:

2 ll.

que·s mano per porta, que si·s trobe ningú que porte robes de alà les cremaran i si·s trobe

A pagat Andorra:

2 ll. s.

ningú que sie de la Caza del Consell i vaje, que ningú compre ninguna manera de robes,
210
209

Al marge esquerre, entre la primera i la segona línia, una altra mà escrigué Coresma i traçà dos signes,
que podrien ser dues lletres. Sembla que no tenen cap relació amb el text.

En lloc de òmens.

- 236 -

- 237 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Donam als cònsols de Ordino dotze liures i mitja que encamínon lo mitisager211.
1629 juny 2
Vuy, a 2 de jun de 1629, areste lo Consell que los ostes y tavernés vengen lo vi, de 6
del present mes, a deu dinés.
Lo matex dia se areste que ningun particular gos acollir ningun francès, en pena del
cot de la Terra, y donar-los mengar y bere sens lisènsia dels cònsols de cada parròquia de
dites fronteres, y los dits consolats o aye[n] de manar per porta, tot en pena de[l] cot de
la Terra, y tots los fransesos van [...]anant dins tres dies se y a de anar.
Més, dit dia se areste que los cònsols de Hordino prengen ynformasió dels omes tinrran
a les farges, que de aquesta hora en avant no y ent[r]e més dels que y són, sos pena del
dit cot de la Terra.

1629 juny 29
Vuy areste lo Consell que Miquel Aymar vage a Gisona a parlà ab misser Soler y ab
lo Bisbe per a pres[en]tar una relasió al senyor bisbe, vuy a 29 de juny de 1629, sous lo
cot de la Terra.
Se mane als cònsols de la Masana porten les claus, sous lo cot de la Terra, diumenge
vinent.
|127v Vuy, 29 de juny de 1629, areste lo Consell dexam entrà los fransesos sens
sertaficatòria tant solament los omes, y no dexen entrà ningun gènero de marcaderies, si
tant solament saques.
Vuy, 29 de juny de 1629, areste lo Consell que·s fase llot de vint reals per parròquia
per anar al Bisbe per confirma·ls la confirmasió; y totes les parròquies agen de portà los

Dit dia areste lo Consell que vajen Andreu Pal, de Sant Jolià, y Michel Aimar, dels
Vilàs, a Guisona a misser Soler per a consultar lo plec se anvie en Fransa y pendre consell
asercha de la comfirmasió de privilegies recuse lo Il·lustríssim Bisbe, y també ab quina
forma se a de donar possesió al notari etcètera y asò en pena del cot de la Terra. Ajen de
partir dilluns.

susdits 2 lliures, sous Andorra per diumenge vinent per tot lo dia, sus lo cot de la Terra,
a casa de Nicolau Moles.
1629 agost 12
Vuy, als 12 de agost 1629, areste lo Consell en que vajen de cada parròquia vuit òmens
ab lo capità y un del Consell junt ab ells. De Canillo trobe lo Consell y vaje Pilliser, de

Dit dia areste lo Consell que totes les parròquies lotegen deu reals per al síncdits van
a parlà ab lo misser Soler, de Gisona, sus lo cot de la Terra, per diumenge, que serà a 3
de juny.

Encamp Pont, de Ordino Jaumet, de la Masana Cherol, de Andorra Perenalt, de Sant Jolià
Ribot. Y estos pendran los sobredits vuit hòmens de tres parròquies.
Més, areste lo Consell que totom tingue armes de foch, que les pòrton o fàsson portar

Dit dia areste lo Consell que tots en ses parròquies tragen la ygual dels cami[n]s y

a un de cada casa, y asò, tot lo dalt dit, en pena del cot. Y estos tíngon considerasió sempre

senderons, pedres, prosa212, sos cot de la Terra, fins a Sant Barlabé tot més propvinent,

que serà menester anar y posar espies cada parròquia quant li toquarà a son torn; y los

213

[a] 6 de juny

.

soldats que vàjon demà dilluns a Lorts o Saldeu.
1629 juny 4

Vuy, a 4 de juni de 1629, areste lo Consell que Joan de Pont fase una letra de crèdit al
misager fem anar al rey de Fransa de vint[-i-]sin[c] lliures, dic 25 lliures, sous. Y lo dit
Consell està a [...] a dit Pont sempre seran rebuts.

Dit dia se pose preu al blat de sèguel als que n'an venut y n'an comprat. Lo posam a
trenta reals la carga, dic 3 lliures, sous, y que los cònsols entímon a cada parròquia no·l
pàgon a més ni ningú los fasso pagar a més, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que·s faso dir una misa sub invocasió de Sant Hot.
Dit dia areste lo Consell que no·s yugo d'esta ora en avant als ostals ni tavernes, ni de
dia ni de nit, ni tampoc ninguna persona pugue jugar a ningun joch de anvit ni lansà quanet
en ninguna part, y asò en pena del cot de la Terra, fins Sant Michel més propvinent.

211

En lloc de misatger.
En lloc de brosa.
213
[a] 6 de juny al marge esquerre.
212

- 238 -

- 239 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia enprèn en pagar Joan Antoni al señor rey de Fransa y traure lo aquit franch en
Andorra. La quèstia se a de pagar a Tots Sants y lo Consell pagarà al Consell de Sant

del cot de la Terra, tornen los dinés dins lo espay del primer Consell, sus lo cot de la
Terra*.

Andreu al pagament de Aspànnia.

1629 setembre 4

|128 Dit dia areste lo Consell que tots los cònsols de les parròquies ajen de traure los
dinés dévon les bruixes dels dots o ab dinés o peniores o propietats, en lo que·s poran
cobrar, que sie en més útil de la Vall, de así al dia de Sant Michel de setembre més
probvinent pena del cot de la Terra etcètera.
1629 agost 19
Vuy, als 19 de agost 1629, areste lo Consell que los cònsols de Ordino ajen de posar
dos hòmens de guarda a Lorts, y estos no déixon entrar ninguna persona vingue de Fransa,

|128v Vuy, a 4 de sete[m]bre 1629, areste lo Consell que Joan Vilella vage demà
dimecres, que serà a sinc del corrent, fins a Foyx y Tarascó per saber lo mal contigiós ab
què estan, sus lo cot de la Terra.
Vuy, a 4 de sete[m]bre de 1629, areste lo Consell que de aquesta hora en avant que
ningun amo de ninguna casa particular gos acolí ningun delinqüent dels que la yostia
persegesque, tants forastés com abitans, ni donar mengar ni bere de ninguna manera, sus
lo cot de la Terra.

tant ab sertificatòries com sens sertificatòries, ni mercaderies ni bestiàs; y los cònsols de
Canillo altros dos al Grau de Inchles y faran lo mateix; y los cònsols de la Massana ajen
de tenir un ome a les Palanches y seguiran lo mateix orde. I ningú no acullo ningun fransès
ni don menjar ni beure. Tot lo dalt dit en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que un home de cada parròquia fàson les sertificatòries y que
ninguns altros no·n púguon fer sinó ab absènsia de aquell que serà anomenat. Et primo,

Més, se mane a Jaume Grau que adobo lo camí de la quallisa dell Quaire Forch de
asò215 per avall fins a quasa sua, de si all dia de Nostra Senora de setembre, en pena dell
cot de la Terra.
Més, se mane a tots los dilinqüens de camins qu[e] se'lls a fet cot, que de si a mig
setembre agen adobat, sus lo cot de la Terra.

de Canillo Adellac, de Encamp Morató, Ordino Jaumet, de la Massana Verdú, de Andorra

1629 setembre 13

Nicolau Moles, de Sant Jolià Andreu Pal. Y que tots los demès no·n púguon fer, en pena

Vuy, a 13 de sete[mb]re 1629, areste lo Consell que de aquesta hora en avant que la

del cot de la Terra.

guarda no dexo bayxxar nigun fransès de Hordino enllà ni de Canillo en avall, y tots los

Dit dia areste lo Consell que tots los fransesos treballen a les fargues, tant fargaires,
carbonés, menairons, que los cònsols de Ordino ne fàson nota del nom de aquells i que

que vingen a sercà sal y las demés lanages los dexen bayxxar ab sertaficatòria y no
altrament, tants uns com altres ab sertificatòria.

no·n déixon entrar de altros, ni aquells no pàson en Fransa. I en tal cas i pàson, no·ls

1629 setembre 27

déixon tornar ensà, y asò en pena del cot de la Terra.

Vuy, als 27 setembre 1629, areste lo Consell que ninguna persona se atrevesque de

Vuy, a 19 del mes de agost de l'any de 1629, areste lo Consell per tot lo dit mes de

aquesta ora en avant en pasar a Fransa, ni fransesos entrar en estes Valls, ni ab

agost sien adobats tots los camins reals y senderons, sus lo cot de la Terra, fins a mates y

sertificatòria ni sens sertificatòria, y si acàs n'i pasan, que ninguna persona los puguo

espines y pedres y tot lo que pugés fer nosa en camins, tant en gent de cavall com traginés

donar mengar ni beure ni acolí en cassa, y tot asò en pena del cot de la Terra y de deu

y gent de peu, tot per lo matexens

214

ban del cot de la Terra*.

lliures, dic 10 lliures, sous216.

Vuy, dia sobre anomenat, prestam de la bosa de la Terra als cònsols de la Masana per
un cot de Giem y recot dose sous y tres, dic 12 sous, 3, y dits cònsols se’ls mane, en pena
215
214

216

En lloc de mateix.

- 240 -

Probablement en lloc de así.
Segueix un assentament incomplet, que diu: Més, areste lo Consell que los de Ordino y Saldeu.

- 241 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

|129 Més, areste lo Consell que no paso ninguna persona, com està dit, en Fransa. Si

És-li degut, que a 19 de marts se n'ha tret per pagar

acàs n'i pase, que·ls se aje de fer fer coranta dies defora de totes les cases y llocs per a

misser Ortadó de dos anis de advocat, cuatre ducats, dic:

4 ll.

16 s.

*

Més, per gasto dels síndics són anats, quinze reals:

1 ll.

10 s.

*

purgar.
Més, areste lo Consell que de así a mix octubre ajen de fer buidà los cònsols de Ordino
a tots los treballadors fransesos y altros que treballen a les fargues y lo martinet; se aye
de revesitar a veure qui són y estos no pàson en Fransa, o acàs y pasasen, no·ls déixon
dornar217 entrar en estes Valls. Y si acàs ningun fransès o altros abitants se atrevien en
pasar mercaderies, que los cònsols y consellers y guardes les ajen de cremar. Y tot lo dal

Més, se n'ha tret dit dia danou reals se devie a Pere
Mora després que anà portar la quèstia ab Pere Antoni

11

Rosell:

ll.

18 s.

*

3 ll.

10 s.

6*

20 ll.

s.

*

20 ll.

s.

*

És-li degut per pòlisa al Consell de 6 de abrill tres
liures, deu sous i mitg:

dit en pena del cot de la Terra y deu lliures.

1629 [entre setembre 27 i octubre 25]

Més, areste lo Consell que Adellac aye de pasar en Fransa demà divendres a portar

És218 degut a Gillemó que per compte de las bruixes, de

unes lletres Aix, Tarascó, Siguer, y que se'n puguo aportar un altre en sa compania, lo que

les quals nos ne ha fet compte lo sennior veguer a

bon vist li serà, y est se pagarà de sa bosa.

nosaltres, a pagat a misser Moles vint liures, dic:

Dit dia areste lo Consell que tots los cònsols a sos consolats ajen de fer manar lo dalt
dit, en pena del cot de la Terra.

Més, a pagat a Gillemó de dit compte al senyor veguer
altres vint liures:
1629 [setembre 27]

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra y Encamp ajen de fer anar un
home cada parròquia de les dites, los de Andorra a Llorts y los de Encam[p] a Pradaredó,

Dit dia retrascrit areste lo Consell que vajen tres hòmens per parròquia a les montànies

per tota una semana, comensant disapte primer vinent. Y pasada exa semana, los cònsols

per lo espai de una semana y vaje per capità Joan Morató, y comensant disapte primer

de Sant Jolià a Llorts y Massana [a] Llorts, y després Canillo y Ordino, y

vinent, en pena del cot de la Terra, tots se tropion a Saldeu o Canillo. I per l'altra semana

consequitivament a qui tocarà lo torn, en pena del cot de la Terra.

vajen dotse, dos per parròquia, y trobam capità Rull, de Sesponi, y consiquitivament l'altra

Dit dia areste lo Consell que vaje Andreu Pal a la Seu a portar una lletra als cònsols

semana altros dotse, y troben per capità Pere Babot.

disabte primer vinent, en pena del cot de la Terra.

1629 octubre 25

1621 gener [1] a després d’abril 6

Vui, als 25 hoitobre 1629, afore lo Consell lo vi novell a vuit dinés lo cortó y lo vi vell
que de qui al dia de Tots Sans lo púguon vendre a deu dinés, y de Tots Sans anlà que tot

|129v A [1] de jener 1621 comanam la bosa a Joan

vage a vuit dinés, en pena del cot de la Terra.

Gilemó, de Andorra; ha-hi coranta-i-vuit liures, tretze
sous i migt, dic:
És-li degut, que ha pagat per una losa, cuatre sous:

48 ll.

13 s.

6*

ll.

4 s.

*

És-li degut, que a 5 de febrer li havem fet billet de
catorze sous:

217

ll.

14 s.

*

[1629 setembre 27]
Dit dia areste lo Consell que Call vaje a Fransa a portar una carta junt ab un present al
Senor Bisbe de Pàmies disapte primer vinent, en pena del cot de la Terra.

218

En lloc de tornar.

- 242 -

Al marge esquerre 1629.

- 243 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell demà divendres que los de Ordino y la Massana y Encamp y

lo compliment. Més, ordene la Tera, ab presènsia dels sobreposats, que ningun paraire no

Canillo apòrton a Canillo, a casa de Michel Adellaç, una perna y sis formatges, y totes les

puge venre ningun drap que no sie visurat per los sobreposast, y asò en pena del cot de la

parròquies sis reals, en pena del cot de la Terra.

Tera y de deu liures.

Dit dia areste lo Consell que tots los cònsols en ses parròquies ajen de traure los adots

1616 [vers Pentecosta]

de les bruxes o ab dinés o pennores o propietats o ab lo que millor se porà cobrar de si al
dia del Consell de Sant Andreu, en pena del cot de la Terra etcètera.
1607 [vers Pentecosta]
|130 A la vista de Santcogesma219 de l'any 1607, en la Casa del Consell de la Terra, fou

A la vista de Santcujesma220 de 1616, en presèntia dels sobreposats, ordene la Terra
que d'esta ora en avant ningú no pugue colorar fil y venre lo dit drap per burel negre, en
pena del quot de la Terra y de sinc sous, aplicadós a la confraria, tant per lo qui portarà
lo fill com qui colorarà dit fill, y anfortirà dit drap y il deyxarà plegar als talés.

ordonat per lo dit Consell, presents los sobreposats, ultra les demés ordenations per les

1621 [vers Pentecosta]

demés coses y policies fetes, ha ordenat y hordena que d'esta hora en avant ningun paraire
ni texidor pugo pendre ningun drap que primer no sia pesat per lo pesador ordinari del dit
offici dels paraires y teixidós; y així bé, lo pagès sia obligat a portar los draps y drapades
al pesador al qual aurà y serà obligat l'amo del drap aportar, juntament ab la filasa, sis
dinés per los drets del dit pesador, y lo dit pesador lo tinga de pesar així mateix quant serà

A la vista de Santcojesma221, l'any 1621, en prezèntia dels sobreposats, ordene la Terra
que d'esta ora en avant ningú pugue anar ha molinar ningu[n]a pesa ni tros de drap en
ningun molí sens lisènsia de sos amos del molí, en pena del cot de la Terra y de sinc sous
per la confraria del paraires.
Dit dia loam i aprobam totes les ordenasions.

teixit. Y lo teixidor no puga posar lo dit drap al molí que primer no·l por[te] al dit pesador.
Y asò en pena porta en la capitulatió y del cot de la Terra, so és, per los paraires y teixidós,

1624 maig 20

y per los [pa]gesos tan solamén encorregan en lo cot de la Terra.

A 20 de matg 1624, a la vista de Santcojesma, ordene lo Consell, en prezèntia dels

Més avant ha ordenat y hordena dit Consell que qualsevol teixidor de lli sia obligat

sobrepozats, que los sobrepozats, que per vui són i per lo esdevenidor seran, no puguen

una volta l'any, [so és], vuit dies abans del Consell de Santcogesma, en donar comptes als

admetre ni acolir a la confraria ningú, sinó que ab consell de ofisi manat i parer de tots si

sobreposats qui vuy són y per temps seran de tot lo que tindrà en sa botiga y [...] y no

és apte o no per atmetre'l ho la major part del vot del consell, en pena del cot de la Terra

pugo cambiar ninguna tela ni fills, en pena de trenta sous, |130v aplicadós a la confraria de

y tres liures de sera, aplicadores a la confraria.

Sant Pere Màrtir y del cot de la Terra. Y los dits sobreposats, que vuy y per temps seran,

1634 juliol 18

sian obligats a fer dita visita al temps damunt dit sots les mateixes penes.

|131 Vui, a 18 de juliol 1634, a nomenat lo Consel la sisena del senyor Bisbe per a balle:

1614 maig 26

Primo, a Canillo Pere Ponsernalt, Mora.

Als 26 de mag 1614, a la vista de Santcugesma, més avant, ha ordenat la Tera, ab

Ancamp Pere Martí.

presènsia dels sobreposast, que ningun paraire no pugo penre ninguna filasa de deu liures

Hordino Joan Villela.

en amunt que no sie pesada per lo pesador trobat per la confraria, y que lo tal ticidor la

A la Masana Jaume Tor.

age de anar a serquar y lo pesador anar-i en sa botiga a pesar, pagat de sos trebals. Y si ni

Andorra Miquel Aimar.

[a] més no·n poden pendre més, y asò en pena del cot de la Tera, tant per lo paraire com

A Sant Julià Andreu Pal.

per lo pesador no [...] y després que los drapst sien vesurast per los sobreposast [si y és]
220
219

El diumenge de Pentecosta va caure aquest any el dia 3 de juny.

- 244 -

221

El diumenge de Pentecosta va caure aquest any el dia 22 de maig.
El diumenge de Pentecosta va caure aquest any el dia 30 de maig.

- 245 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que vage Migavila a portar la carta de la sisena a la Seu al que
tindrà orde de anomenar balle ho que condoesque la carta delà on serà menester anar.
Dit dia pose lo preu lo Consell al blat fiat a raó de vint-i-sis reals la carga; que ningú
ne pago a més ni·n prengo a més de dit preu, en pena del quot de la Terra, y que los
cònsols de cada parròquia ho entímon en ses parròquies.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Quanillo y los que ells auran de me[nes]ter

Dit dia areste lo Consel que Grabiel Moles vaje a Putserdar per a consultar lo negosi
de la [leu]da per a dijous primer vinent.
Dit dia areste lo Consel que cada paròquia porten coranta reals a casa de Grabiel Moles
per lo dia de Sant Roc primer vinent, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consel que los camins sie[n] oberts de leia, barsés i pedres de así al
dia de Sant Bortomeu primer vinent, en pena del cot, i mates.

vagen a fer vesura a Soldeu a les diferènsies que tenen ab Molné, pagats de sos trebals, y

1634 octubre 25

que vagen per tota aquesta semmana, en pena del cot de la Terra.
1634 agost 6
Vui, a 6 de agost 1634, areste lo Consell que vage Migavila y [Joan] Pont a la Seu a
consultar la deficultat de la anominasió del balle. Que vagen demà y si lo consell ho porte

Vui, als 25 de obtubre de 1634, areste lo Consel que lo cortó del vi vage a nou dinés.
Dit dia areste lo Consel que Grabiel Moles vage a Pugserdà per a tractà lo negosi de la
leuda, i que vage divenres primer vinent.

que pàson avant de pendre lo balle de jurament y que s'enpòrton lo privilegi del pariatge

Dit dia areste lo Consel que Sant Julià porte dues pernes de deu liures de pes i Andorra

y lo sagell, y que s'enpòrton les letres de Barsalona a [con]tar-les, a veure lo que sa222

porte dotse formagges i altra dotsena Sant Julià, i estes an de portar als taulés de la Seu, i

aurà de fer, en pena del cot*.

Mijavila les porto.

Dit dia areste lo Consell que vage Grabriel Moles a Putserdà a fer lo que serà menester
per lo plet de la leuda de Putserdà, y que vage quant Pont i Migavila seran tornats de la
Seu, en pena de cot.

Dit dia areste lo Consel que de así al dia de Sant Martí totes les paròquies adoben los
camins i senderons, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consel que ningú no pesque ab verdol i ab asparavé, en pena del cot,

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia porto de lot vint reals y que l'envien a casa

ni ab altro asturment, no tocant a la [Vall].

de Gabriel de sí al dia de Sant Lurens, en pena del cot, al dia que el avisarà, salvo Sant
Jolià, que·ls se retén per anar a la Seu.

1634 novembre 27
|132 Vui, a 27 de novembre de 1634, arestam lo Consel de Sant Tomàs lo dimarst abant

Dit dia pose lo vi a onse dinés lo cortó de vui en avant, que vengen ha onse dinés y
que no pugen mesurar a migs cortons, en pena del cot.
1634 agost 14
|131v Vui, als 14 de agosts de 1634, Consel manat, areste lo Consel que·s dige una misa
baixa a cada paròquia per invocasió del Sant As[pri]ts.
Dit dia areste lo Consel que Joan Guilemó vaja a la Seu per a consultar lo altercat del
balle, i quant vingue, segons consel portarà, fe lo que aurà de menester, y que vage
dimequeres primer vinent.

de Sant Tomàs.
Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Andora pòrton sis pardius y los de Sant
Julià altra miga dosena.
Vui, als 27 de novembre 1634, areste lo Consel que ningú no gos passar sal en Fransa
que no pago lo dret al General, i que dónon los albarans als omes estan elegits. Qui no
pagarà lo dret de dita sal, pago lo cot. I que pòrton los albarans de dita sal per lo Consell
del Bescompte.
Dit dia areste lo Consell que Grabiell Molles vage a Puixserdà i que descondisco los
abbocats i lo precurador i que trage la sentènsia del propi ús i que la consello. Los cònsols

222

En lloc de se.

- 246 -

- 247 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

i consellés de Andorra li don dinés per gastar i los papés aurà menester per dit negosi. I
que de aquí al dia del Bescompte age fet dit negosi.

Dit dia arreste la Terra que per a dimars pròxim vinent se tropien Andorra un de cada
parròquia ab les claus, so és, de Canillo Call, de Ancamp Joan Antoni, de Ordino Guillem

Dit dia reste a la bossa vuit lliures i dotze sous, la qual comanam a Joan Guillemó.
Deu Guillem Torres, dit Perenalt, per la desferra vuit sous. Dita desferra reste a la

Areny, de la Masana Joan Torres, de Andorra Joan Guillemó, de Sant Jolià Naguol. Y lo
de Sant Jolià que digue al senyor rector de Sant Jolià si·ns vol fer mersè de venir. Y asò
als sis susdits, en pena del cot de la Terra. Y que vinguen dematí.

bossa, qui seran nou lliures*.

Dit dia se arreste que cada parròquia fase dir una missa del Sant Sperit per tota la
1634 desembre 18

semmana entrant, en pena del cot de la Terra.

Vui, als 18 de desembre de 1634, ten rebut Giem los
quinse sous de drabst a levar:

Dit dia arreste la Terra que cada parròquia porto dues pernes y sis formatges a Ordino
ll.

15 s.

per tota la semmana entrant; les pernes de pes de dotse lliures y los formatges que sien
bons, en pena del cot.

Dit dia s'afore lo vi a deu dinés per cortó del dia de ninou anlà.

1635 març 6

Dit dia se mane als cònsols de Andora que fàson fer
fusta per solerrà la Casa y an asò se l[i] done de bestret
dues liures, les ten rebudes Grabiel Moles, dic:

Vui, als 6 de marts 1635, fem memòria dels privilegis s'enporten Guillem Areni y Joan
2 ll.

0 s.

4 ll.

16 s.

35 ll.

17 s.

Antoni Torres, són set de pargamí y un de paper, per anar en Fransa ha defensar la forana*.

Dit dia se a donat a Migavila quatre ducast, que·ls dono
a miser Ortador, dic:

Dit dia tenen rebut de la bosa Gillem Areni y Joan Antoni dos trentins.

Dit dia se comane la bosa a Gilemó, trenta-sinc liures,
daset sous e dos dinés, dic:

1635 abril 4
2 d.*

1635 març 1
|132v Vui, lo primer de mars 1635, arreste la Terra que Guillem Areny, per acort fet
entre la Terra y dit Areny, que dit Areny fasse los pachs de la quèstia del senyor rei de

|133 Vui, als 4 de abril 1635, reste a deure lo Consel dels bestrets de anar a Tolosa a
Gillem Areni i Joan Antoni vuit liures, deu sous y tres. Y an de cobrà Gillem Areni set
liures y tres dinés, dic 7 lliures, 0 sous, 3, y Joan Antoni quinse reals, dic 1 lliura, 10 sous,
ab tot vuit liures, deu sous y tres, dic 8 lliures, 10 sous, 3*.

Fransa, paga de Pasqua primer vinent y paga de Tot Sans tot primer vinent. Y lo dit Areny

Dit dia s'enporte Joan Anto[ni] los mateixos papés detràs dits*.

promet fer dites pagues y portar rebuda autèntica de aquelles. Y en cas ne vingués gastos,
lo dit Areny promet traure la Vall endemna, tant de dit prinsipal com de despeses, y
promet dit Areny de pagar catorse lliures que tallarem males a la quèstia. Y la Vall promet
pagar a dit Areny ab bona moneda al curs se pase en esta Vall, la primera paga a

Dit dia arreste lo Consell que·s mano per porta que si a cas ningú vol fer pasar blat de
Fransa que no pàgon dret de forana ni gavella que no tinguen altre orde nostre, volent-lo
emperò per son aliment y de sa casa.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que adòbon lo camí dels graus qui són en vista

Santc[ogesm]a y l'altra a Sant Andreu lo tot primer vinent*.
Vui, dia sobredit, arreste la Terra que atès que tingam privilegi de poder traure
provosions de Fransa y·ns fasen pagar forana, que Joan Antoni Torres, de Encamp, y
Guillem Areny, de Ordino, vajen a Fransa a defensar dit privilegi y si sirà menester, baixar

del pont de la Volta fins al pont de la Morera, que està asentat al full retroscrit, y asò fins
al Consell de Santcugesma. Y si no u poden adobar ab cals, que u adòbon de altra manera
que stibe223 bé, en pena del cot de la Terra.

fins a Tolosa: y asò fins a Pasqua, donant-nos Nostre Senyor bon tems, en pena del cot
de la Terra. Y que puguen pendre un fadrí de la Vall, aquell que·ls apareixerà.
223

- 248 -

En lloc de estigue.

- 249 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia se mane als cònsols de la Masana que fasen una gravada al pont de Sant Antoni
fins al cap dels B[a]cons que i solen pasar, y que u fasen per tota la semana entrant, en
pena del cot de la Terra.

|133v Lo dia tras scrit se mane als cònsols de Ordino que pòrton vuit formatges y tres
capons.
Dit dia se mane als cònsols de la Masana que pòrton una perna y tres capons.

Dit dia se mane a Guiem, d'Ers, que examplo la gravada del prat de la Solana i que
l’anterro, y asò per tot lo mes de abril, en pena del cot de la Terra. Los cònsols de la
Masana que lo i intímon.
1635 maig 13
A 13 de mai 1635 arreste la Terra que cada consolat porto dues pernes de pes de onse
lliures y que sien bones y vuit formatges a Sant Jolià, a casa de Bernat Call, demà dematí,
les quals an de servir per presentar a Monsenyor lo Bisbe. Y dit dia se mane a Joan
Guillemó y a Guillem Areny que pòrton dites pernes y formatges a Monsenyor y que
vajen a besar-li les mans de part de la Vall y que li demànon la confirmasió de privilegis.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que mànon a Solana que, pena del recot, adobo
lo palanquiró que té al sol del prat de Aldiàs, de manera que stigue bé per tota està

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que pòrton una perna y tres capons y un moltó
y una basiva.
Dit dia se mane als cònsols de Sant Jolià que pòrton una perna y tres capons.
Dit dia se mane a Guillem Areny que envio una carga y mija de blat de forment feta
farina y se mane a Guillemó que·l fase pastar a sa casa.
Dit dia se mane a Antoni Soler, dit Tolse, que vage a la Seu a comprar les coses
contengudes en un memorial li avem donat.
Dit dia arreste lo Consell que per a dimars primer vinent cada parròquia porto vuit
lliures, en pena del cot de la Terra.
Totes les coses dalt scrites dit dia arreste lo Consell.

semmana entrant.

1635 maig 21

Dit dia se mane a Guiem, d'Ers, que sots les mateixes penes adobo la gravada dalt
nomenada fins a Santcugesma.

Vui, als 21 de mag de 1635, a la vista de Santqugesma, an trobat la Terra los
mostafasos:

Dit dia se mane a Areny, d'Ers, sots les mateixes penes trenco les mates que té a sos
antoxàs en lo camí de Pal.

Primo, a Quanillo Calbó y veador de aigües Pilisé.
Ancamp Toni Torres, veador de aigües Pont.

[Dit] dia se mana als cònsols y consellés de la parròquia de Canillo que fasen visura a

A Ordino Jaume Pal, veador de aigües Fransès Rul.

la closa de Molné, de Soldeu, que míron si l'aigua que Molné fa entrar en dita closa porte

A la Masana Juan Rosel y veador de aigües Torres.

perjudici al camp de Calbó, dit lo Grau, pagats y satisfets de sos treballs, en pena del cot

Andorra Juan Gilemó, veador de aigües Giem.
A Sant Julià Tolse, veador de aigües Gastó.

de la Terra, instant Calbó.
[1635] maig 19

Dit dia se troben los quapitans:
Primo, Quanillo Soldevila.

A 19 de maig de dit any arreste lo Consell que per a dimars propvinent los de Canillo

Anquamp Morató, lo jove.

pòrton una perna de pes de onse lliures y tres capons bons, y lo tot a de servir per a la

A Ordino Pelisé, lo jove.

pujada de Monsenyor per fer lo gasto.

A la Masana Jaume Giberga.

Dit dia se mane a la parròquia de Ancamp que pòrton quatre formatges y tres capons
y dos moltons.

- 250 -

Andorra Juan Quolat.
A Sant Julià [R]ibató.

- 251 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Quonsel que quada paròquia fase dir una misa cantada am profesó, y
asò que la fasen dir de aquí ha dimenge, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que de questa ora en avant los ostes no déxon jugà als ostals
del toq de la oratió avall, en pena del cot de la Terra.
Més avant, areste lo Consell que ningú goso jugà a joc de anvit de questa ora en avant.
Y los cònsols de cada paròquia o antímon fins a dimenge més propvinent, y asò, tot en
pena del [cot], y asò fins a Sant Miquel de setembre.
134

|

1635 juny 18
|134v Vui, als 18 de juny 1635, areste lo Consell que Guillem Areny, de Ordino, y Joan
Anthoni vagen a la Seu a parlar ab Monsenyor lo Bisbe de Urgell per lo de venir lo veguer
a fer mostres y demanar la confirmasió de priviligers y per lo de les gueres de rei a rei.
Més, areste lo Consell que Guillem Areny y Joan Anthoni cómpron sis robes de
pólbora per tota la Vall y tres robes de pilotes de plom.
Més, dit dia areste lo Consell que Gabriell Moles vage an Fransa a parlar ab mosur

Dit dia arreste lo Consell que vaje a rrebre lo senyor bisbe un ome de cada

Violet, ho alí on son consell li portarà, per ancaminar lo negosi de la forana per tot lo mes

parròquia, so és, a Canillo Mora, Ancamp Joan Antoni Torres, a Ordino Guillem Bons, a

de juni, y s'enporte la capsa del fero blanch ab la confirmasió del rei de Fransa dels

la Masana Jaume Tor, Gabriel Moles Andorra, a Sant Jolià Migavila, demà matí, dimars,

pribileguis y altres priviligis tots anfilats y la ordenansa de la Cort de Parlament de

als 22 de mag 1635, en pena del cot, y que ménon un fadrí cadaú.

Tolloza, y asò en pena del cot. Més avant s'enporte dit Moles trenta-y-sis rals, dic 3 lliures,

Dit dia areste lo Consell que la castió que tenen Bortomeu Calbó ab Molné, tots dos
de Saldeu, que los quatre que [y eren] trobats y an fet vesura que224 dita qüestió, que i
declàron fins al primé de joriol més propvinent, en pena del cot de la Terra.

12 sous.
Dit dia areste lo Consell que per totes les parròquies adòbon los camins per tot lo mes
de yuni y tots los sanderons, y asò tot en pena del cot.

E més, se mane als dits vesuradós y cònsols que mànon a Bortomeu Calbó, Miquel
Molné que tíngon la vesura feta als 24 de joriol 1634, tot en pena del cot.
Més, dit dia se trobe per sobreposats de l'ofici dels paraires a Thoni Armingol y a
Thomàs Bonit, de les Caldes, y per sobreistant Joan Ribot.
Tenen de pagar Vidal, del mas de Ribafeta, y Guiem, d'Erts, tres liures, deu sous de
cot, y asò se'ls mane, en pena del cot de la Terra, que dins vuit dies pàgon dites tres lliures,
miga, ho al primer Consell. Y aquestos dinés an de entrar a la bosa de la Terra*.
A pagat Guiem la mitat del cot sobredit: 1 lliura, 15 sous.
1635 maig 23
Vui, als 23 de mag 1635, se mane a Joan Villela, de Ordino, y Grabriel Moles, de
Andorra, vagen a Fransa per a defensar lo arets fet de lla Cort de Parlament per a traure
blat y altres betuales, y asò vagen fins a dimarts que·s la segona festa de Santcogesma. Y
los dits s'enporten lo arets de la Cort de Parlament y lo privilegi de lla forana y altres
estructions, y asò se'ls mane en pena del cot de lla Terra.

1635 juliol 18
Als 18 de yoriol 1635 arreste lo Consell que Miquel Adallac, de Canillo, vaje a Fransa
divendres primer vinent a portà quatre pernes y una dosena de formages a musur de Yunaq
y tantes a musur de Mongascó y tantes al baró de Gudanes, y a musur de la Torra dos
pernes y miga dosena de formages, y asò en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que demà per tot lo dia apòrton dos pernes de pes de onse
lliures y set formages vells per parròquia, y Canillo y Ancamp tres pernes per parròquia
del matex pes, a casa de Miquel Adallac, a Canillo.
Dit dia loteje lo Consell vint rals per parròquia y·ls pòrton al dia de Sant Jaume a
Gabriel Moles, en pena del cot.
Als 18 de yoriol 1635 lo Consell de la Terra afora lo preu del sègel a trenta rals la carga
y degú no·n goso demanà més y pagà més del bllat fiat, y tots los consolats que u antímon,
y asò en pena del cot.
|135 Dit dia areste lo Quonsell que vajen quatre espies a les muntànies, una de Canillo
y una de Ancamp y altra de Ordino y altra de la Masana, que vajen demà digous fins y

224

aje altre orde, y asò en pena del cot.

En lloc de per.

- 252 -

- 253 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Qunsell que tot cap de casa que pòrton o fasen portà les armes de foq
tot dia, y asò en pena del cot, y los consolats o entímon.

lletras ab papé y una còpia dels pariages, y·ls donen lilsèntia225 que·s pugen vestí de drap,
un vestit cada un, vestit a la fransesa, y la Terra los pro[met] de pagar-lo*. A tornat Areni
los privilegis226.

[1635] agost 2
A 2 de agost de dit any trobe lo Consell per arahonadós a Areny, de Ancamp, y Gabriel
Moles, y que asestesquen lo dia que·ls avisaran, en pena del cot de la terra, per vuit dies.

Dit dia loteje la Terra vint lliures per parròquia, les quals an de portar fins a Sant
Miquel de setembre o per al dia que los síndichs se resoldran de anar. Y dits diners
portaran a casa de Vilella o de Areni, moneda al curs de Fransa.

Lo mateix dia se mane a Aimar y a Vilela que acabat que ells ajen, que si·ls avisen,
que asestesquen per altres vuit dies, sots les mateixes penes.

Dit dia arreste lo Consell que Guillem vaje a Ax y a Tarascó per llevar acte del que los
foranaires fan pagar de forana als andorrans de blat y bestiars, y més, se a de llevar acte

Dit dia se mane als cònsols de Ancamp que fasen trencar o traure una roca que i a més
ensà de la canal del Corp dins vuit dies, en pena del cot de la Terra.

de com nos fan pagar, no obstant lo privilegi y ordenansa de la Cort de Parlament de
Tolosa, y que vaje fins a 8 de setembre, en pena del cot de la Terra.

1635 agost 20

Dit dia se mane a tots los de Consell que sots pena del cot de la Terra i éser foragitat

Als 20 de agost 1635 se mane a Joan Areni, de Ancamp, que vaje a trobà Monsenyor

d'esta Casa, que ningú no digue que ajen fet arrest de fer anar a París que no diguen qui y
va ni quant, que no ajen baixat Tolosa.

lo Bisbe per a donà raó de la trencada de la presó.
Dit dia se mane a Call, de Canillo, a Joan Areni, de Ancamp, a Vilella, de Ordino,

Dit dia se arreste que per a quant los síndich[s] avisaran que·s tropien Andorra un de

Yaume Tor, de la Masana, Aimar, de Andorra, Migavila, de Sant Jolià, que vingen demà

cada parròquia per pendre los privilegis y papers siran menester per portar a Paris, so és,

dimats a pasà los comtes ab lo senyor vegé dels gastos de la Cort, en pena del cot.

de Canillo Mora, de Ancamp Areny y Joan Antoni, de Ordino Vilella y Guillem Areny,
de la Masana Jaume Tor, de Andorra Perenalt, de Sant Jolià Mijavila, en pena del cot de

[1635] agost 31

la Terra, y que pòrton les claus.

A 31 de agost de dit any arreste lo Consell que Joan Areny, de Ancamp, y Joan Vilella,
de Ordino, vajen a París o allà a ont lo rei sie, o son Consell, per a perseguir la causa de
la forana y fer confirmar la ordenansa donada per la Cort de Parlament de Tolosa en favor

Més, areste lo Consell que totes les parròquies fasen dir una misa bayxa per parròquia
per lo Sanct Asperit de si al dia de Sanct Miquel de setembre, en pena del cot.
Més, areste lo Consell que d'así al dia de Nostra Senyora de setembre dónon sinch

de la Vall, y donar-li rahó de com a tans annis que la plasa de veguer y de jutge de dita
Vall vague, del que li n'avem donat mols avisos. Y que li fasen notori de la forma que

reals per parròqu[i]a a Joan Vilela, de Ordino, en pena del cot.

guardam los presos en esta Vall y, per falta de presó, los casos que se'n segueix, demanarli si·ns voldrà consignà alguna cosa de la quèstia que li fem per fer una presó. Y si·ls

|136 Als 4 setembre 1635 s'enport[a] Guillem Areni, de Ordino, un manament dels
deputats de Barselona per mostrà als t[a]ulés de la Seu y guardes del General*.

apareixerà demanar alguna altra cosa, que u fasen, que la Vall o tindrà per [bo], y que

1635 setembre 22

vajen fins a Sant Miquel de setembre, en pena del cot de la Terra.

Als 22 de setembre 1635 areste lo Consell que los cònsols de cada parròquia antímon

1635 setembre 4

als ostes que no vengen lo vi novell a més de vuit dinés lo cortó de demà enllà, y asò tot

|135v Als 4 de setembre 1635 s'enporten Joan Areni, de Ancamp, y Joan Vilella, de

en pena del cot de la Terra.

Ordino, per portà a París, sis previleges, tots astacats y la ord[i]natió donada a la Cort de
Parlament y un altre previlege de porgamí vell y una lletra del rei

y altres còpies de

225
226

- 254 -

En lloc de llisèntia.
Aquesta nota de retorn dels privilegis està escrita abans de l'assentament.

- 255 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de cada parròquia fasen adobar los camins
reals fins a Sant Miquel més propvinent, y asò tot en pena del cot.

Dit dia se mane a Rossell y Jaume Call, de Ordino, que fasen una gravada o altrament
adòbon lo camí que és entre lo prat de Joan Pal y prat de Torer, de manera que no i aje

Dit dia areste lo Consell que degú no goso donà ninguna llei [de mesines] ni

aigua, y asò fins al Consell de Sant Andreu.

[axe]quades a l’aigua, y asò o antímon los cònsols fins a demà, y asò en pena del cot.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que, sots pena del cot de la Terra, fasen adobar

Dit dia se mane als cònsols de Andorra fàson fer unes [rues] de pedres aspeses al pont
de les Caldes, y que adòbon les vores del pont, y asò fins a Tots Sans, en pena del cot.

lo pont de les Caldes y pont de la Volta y lo grau de la Sabata y altres graus en son terme
y lo pas de la Creu Grosa, lo tot fins al Consell de Sant Andreu.
[1635] novembre 26

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que adòbon del molí de Montània fins a la
desvia del Nogé fins a Tots Sans, y asò en pena del cot.

Vui, als 26 de novembre, al Consell de Sant Andreu, a pagat la Terra als cònsols de

Dit dia se mane a dits cònsols de Andorra que fasen adobà lo camí de Serdània, mates,

Andorra vint-y-sinc reals pagasen a Ricardo per a solerar la Casa del Consell.

pont y gravades, fins a Sant Lluc, en pena del cot.

Dit dia se arreste que lo Consell de Sant Tomàs sie per al dimars abans de Sant Tomàs,
que tots lo tingam per manat.

1635 setembre 28

[1635] desembre 5

Als 28 de setembre 1635 s'a manat a Pere Nagual, de Sant Jolià, que de aquí a quinse
dies dono als cònsols de Sant Jolià quoranta-y-dos rals per un Consell s'a tengut a sa
demanda, en pena del cot.

A 5 de desembre de dit anny lloteje la Terra quatre pernes y dotse formatges, les quals
an de servir, dues pernes y sis formatges per a Vergé, de Tarascó, y altre tant a mossèn

Dit dia se mane a Miquel Call, del Tarté, que vaye ab Areni Ax demà, als 29 del
present, en pena del cot.

Rubí, tauler de la Seu. Y dites pernes bestrauran les quatre parròquies, una cada parròquia,
so és, Andorra, Sant Jolià, la Manana227 y Ordino, y dos formatges cada parròquia, y los
de la Masana que·ls envíon a Ordino la perna y formatges, y los de Andorra que pòrton

1635 novembre 13

la perna a Sant Jolià fins demà a vuit ores, y los de Sant Jolià que u fasen a Tenié a la Seu,
junt ab la sua y sis formatges, que i sie a la Seu a migdia, en pena del cot de la Terra, y

A 13 de novembre 1635 avem comptat ab Vilella que de vint-

les pernes que sien de pes de deu lliures y velles.

y-dues lliures, nou sous y sinc que a donades a Tolosa a Areni,
de Ancamp, y del gasto que a pagat en tornant de Tolosa, trets

Dit dia arreste la Terra que Guillem Areni vaje a la Seu a donar part del que·ns scriuen

tretse ducats que a donat del rosí avien comprat a Tarascó, la

los síndichs de París al senyor Bisbe y segons son consell si sirà menester suplicar-li

Vall li reste a deure vuit lliures, denou sous y sinc, los quals li
pagarem al Consell de Sant Andreu, dich:
Més, se deu a Guillem Areni nou reals a pagat a Tarascó:

que·ns fase una carta de favor a París, y s'enporte la carta an enviat los síndichs y los
8 ll.

19 s.

5*

ll.

18 s.

*

pariatges*.
1635 desembre 18

|136v Dit dia afore lo Consell lo vi a set dinés lo cortó, tant vell com novell, y cada
consolat que u intímon als ostes y que no mesúron a mig cortons sinó a dinés qui·n voldrà
mig cortó, en pena del cot de la Terra.

A 18 de desembre 1635 afore lo Consell lo cortó del vi a vuit dinés lo cortó y lo pa a
deu unses la cuerna de forment y de sèguel a dotse unses. Cada consolat que u intímon a
ses parròquies, en pena del cot.

Dit dia afore lo pa a onse unses la cuerna de forment y a tretse unses la qüerna de sègel,
en pena del cot de la Terra.
227

- 256 -

En lloc de Masana

- 257 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia lloteje lo Consell onse lliures per parròquia, los quals dinés portaran fins a 12
de jener a Ordino a casa Guillem Areny, moneda al curs de Fransa. Los quals dinés an de
servir per enviar a Tolosa a Vergé, que·ls envio als senyors Bonenfant y Agut per |137 tans
que per son crèdit nos ne a deixat mosser Pasuí a nostres síndics a París, en pena del cot
de la Terra.

Dit dia se fa cot als cònsols de la Masana per no aver portat tots los
estrannis lo dia de Sant Andreu y an de donar a la bosa:

3 s.

9*

3 s.

9*

3 s.

9*

3 s.

9*

Més, dit dia se fa cot als cònsols de Canillo per no aver portat l'oli de la
Seu fins al Consell de Santcugesma, y se'n fan:
Més, dit dia se fa cot als cònsols de Andorra per no aver portat lo dit oli

Dit dia arreste lo Consell que atès que les guardes o taulés del General an pres algunes
caxes Agramunt a Toni Sella y a[n] resolt dient que no les podien portar sens plom ni
bolla, que Joan Antoni Torres y Guillem Areny, baixant a l'afill[...], sàpien ab dit tauler
per què les a preses, y si son consell porte que puguen tenir defensa, que i fasen les

a la dita diada, y se'n fan:
Dit dia se fa cot als cònsols de Encamp per lo mateix, y se'n fan tres
sous y nou. Y tots los sobredits partits an de entrar a la bossa, que la bosa
a pagat, dich:

diligènsies nesesàries a la defensa si coneixen que toco al Comú de la Vall.

[1635] desembre 26

Atès que entre lo quart de Arensal y Guiem, d'Ers, y Vidal, del Puiol, y aje una aserta

A 26 de desembre del sobredit any arreste lo Consell que Joan Vilella y Gabriel Moles

qüestió sobre los solans de Arensal, de la quala qüestió pretén lo quart de Arensal poguer

vajen al mas d'Asils per a tractar amb mosser Gotis, arrendador de la forana, si sobre lo

vendre dit solà eo part de aquell per ops o menesters de la reparasió eo ornaments de la

plet que tenim ab ells poran tractar algun acort. Aprés de av[e]r scrit lo sobredit, nos a

iglésia, y los dits Guiem y Vidal sien posesors fins vuy com un dels de dit quart de Arensal

aparegut de remetre lo tot als síndichs a París*.

y no vullen ser privats en cas de venda de dit solà venut per ser perjudicial als dits dos

1636 gener 24

per no ser per vuy habitans de dit lloch, lo Consell de la Vall declare que los dits habitans
de Arensal no puguen vendre dit solà ni part de aquell eo si·l venen que los dits Guiem y

Vui, a 24 de gener, ain 1636, areste lo Consell que disapte, a 16 de febré, loteje honse

Vidal no sien privats de anar-hi ab la tinguda acostumada. Y si los demés exediran la

liures per parròquia y que les pòrton a casa de Joan Rosell, Ancamp, asò en pena del cot,

tinguda, la puguen exedir, salvo que si lo que trauran de dit tros de solà venut o apliquen

ab moneda al curs de Fransa.

als menesters de la iglésia, que los dits Guiem y Vidal y ajen de donar toca tocant tant
com los ne toque a cada casa del quart o no i vajen. Entenent emperò que si acàs se vendrà,
que si se’n trau set lliures, atès que i a sinch cases antigues de dit quart y los dos emprivons
los toquo deu reals per cada casa y ab continuasió toca tocant y si l'auran de vendre, que·ls
ne dónon la fadiga. Y venut ab los pactes sobredits lo puguen fer guardar ab son ban i cot
del quart y los senyors de cònsols y consellés que per avuy són y per avant siran se entéron
de la veritat si serveix per nesesitats o menesters de la iglèsia o no, deixant-los

Dit dia loteje lo Consell vint-y-dues liures per parròquia, portades en Andorra lo dia
del pagament de la quèstia, moneda al curs de Fransa.
Dit dia areste lo Consell lo dia del pagament de la quèstia, que serà lo dijous abans de
Rams, a 13 de marts, dit dia pòrton les susdites 22 lliures, en pena del cot.
Dit dia se poze en cot de la Terra ha Raubert, d'Escàs, lo jove, y [pug]a depozar.
1636 març 29

coneixedors a dits cònsols y consellés de les qüestions que sobre dita causa porien exir
de vuy enlà. Manant als cònsols de la Masana los o intímon, en pena del cot de la Terra.
|137v Dit dia se mane als cònsols de Andorra que antímon al sarrallé de les Caldes que
al primé Consell que·s tropie así per donà raó del cot a portat P[e]renalt, qui avia
descubert lo regrés, y los cònsols de Andorra que ara són que u digen als cònsols que
entraran que u antímon, y asò tot en pena del cot.

- 258 -

|138 A 29 de marts 1636 hés vingut Areni de París i tot comptat
se li deu, tant de jornals com també sis capes de bordeta que ha
rebut a Tarasquó, que són en compte de Areni, y tot rebatut deu
la Terra Areni trenta-i-vuit liures, setze sous i set, dic:

38 ll.

16 s. 7

16 ll.

19 s. 2

Més, se deu a Bernat Rosell per lo fet mateix, pagat lo que se
li ere bestret, setse liures, danou sous i dos, dic:
- 259 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1636 maig 19

E més, se mane als cònsols de cada parròquia pòrton un capó sie bo, en pena del cot.
|138v Vui, a 19 de matg 1636, a la vista de Santcojesma an trobat per ha mustafàs:

Als 19 de maig 1636 a rebut Joan Areni en descàrer de son
compte desavuit liures228:

18 ll.

s.

Primo, Canillo Pere Pontsernalt, Mora, y veador de aigües Bernat Forest.

Més, se deu a mosur Pres[tel], a Toloza, setanta-i-set ducats,
pagament de Fransa, pagadós a 26 de matg, dic:

Ancamp mustafàs Joan Areni i veador de aigua Pere Martí.
92 ll.

8 s.

Ordino mustafàs Villella i veador de aigües Guillem Jener.
A la Massana mustafàs Joan Bons i Pere Querol veador.

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia pago a Vergé, de Tarascó, quinse liures,

Andorra mustafàs Perenalt i veador de les aigües Gabriell Moles.

vuit sous, y que còbron rebuda, y asò que sie pagat a 12 de maig comforme la moneda se

Sant Jolià mustafàs Mitjavilla i veador Miquel Tor, de Beixe[ssa]rri.

pasarà alà a Tarascó.

Dit dia se ha trobat capità:

Dit dia areste lo Consell que alongen lo Consell de Santcogesma; al diluns pasats festes

A Canillo Armani, lo jove.

de Santcogesma se tindrà dit Consell.

Dit dia Encamp Andreu Nerbona.
Dit dia ha Ordino Pere Babot.

Dit dia se mane al[s] cònsols de la Masana que tragen lo cot i recot de Raubert, de

Dit dia ha la Massana Fonta, lo jove.

Ascàs, de qui al dia del Consel de Santcugesma.

Dit dia Andorra Jozep, d'Engordany, lo jove.

[1636] abril 10

Sant Jolià Bonet, de Axorovall, lo jove.

A 10 de abrill s'enporte Montània una lisèntia de l'Emperador Carles i la confirmatió
de les Corts de Monsó y de Barselona*.

Dit dia enviam a Barselona una declaratió feta en Balager per unes capes se prengué
en [A]gramunt sobre unes capes, la qual s'e fet a 30 de jener 1636 per lo doctor Tomàs

Dit dia lluteje la Terra una perna per paròquia de pes de dotze liures y quatre formatjes

Perpinià, asesor del General229.

per paròquia, y estes que les pòrton a Sant Jolià a casa de Perot Nagual de así ha disapte

Dit dia luteje la Terra per la vinguda de Monsenyor:

a nit, y que Gabriell Moles les fase portar al senior bisbe y ell que s'enporto los tres

Primo, dos capons per parròquia.

previletjes que són en mà de Montània, y que·ls consulto ab lo senior bisbe y misser

Més, dos pernes, una Canillo i altra Encamp.

Ortodó y altres advocats. Y segons lo conseill y lo que coneixerà que convingue, anar

Un moltó Ordino.

parlar ab Sa Exelèntia ha Girona ho alà hont sie; que y vaje sens altre conseill ni parer de

Sant Jolià 2 formatjes.

la Vall. Porte-se'n trenta-i-nou reals*.

Andorra altres dos i recapte per les cavalcadures, i que tinguen un moltó prest si
1636 maig 19

serà menester.
Més, que fasen pastar230 lo pa a casa de Guillemó.

Vui, als denou mag 1636, areste la Terra que de qui al Consell de Santcogesma que

Més, trobe la Vall per hacompaniar a Monsenyor per la Vall, si no ve primer fer

tots los consolats en ses parròquias fasen fer adobar los camins reals y senderons, aygües,
pedres, que sie adobat fins a dit dia, en pena del cot, y en donar les gravades. E més, se

la visita acostumada:
Primer, trobe Canillo Calbó, de Soldeu.

mane que fasen adobar lo pont de Sasenat, camí de Serdanya, fins a Sant Joan, en pena

Ancamp Joan Antoni.

del cot.

229
228

230

Assentament afegit posteriorment.

- 260 -

Al marge esquerre Declaratió [dit] del Gene[r]al.
Probablement en lloc de portar.

- 261 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Ordino lo farer.

Dit dia se arreste que atès que agués restat dos quintàs de erba de la que avien pres per

La Masana Rosell, de Sesponi.

les cavalcadures de la Vall quant lo Bisbe pujà i Àngela Sucarà se queixo que no li

Andorra Joan Gillemó.

pagaren bé los treballs que prengué, que li dónon los cònsols de Andorra lo valor de dita

Sant Jolià Toni Soler.

erba, que són catorse sous, en pena del cot de la Terra.

Més, luteje la Terra per dit dia deu liures per paròquia.
Dit dia se ha portat totes les rebudes de l'oli de la Seu, asepto la de Canillo, al qual se
li mane la porte per tot lo mes de juni, en pena del recot.
Més, dit dia loteje la Terra sis liures, set sous y mig per paròquia, les quals té de pagar
la Terra als misatgés de París, les quals an de pagar les paròquies al dia de Nostra Seniora
de setembre primer vinent, portat en mans de Joan Rossell y de Joan Areni, en pena del
cot de la Terra.

Dit dia lloteje la Terra tres lliures per parròquia, les quals serveixen per pagar lo gasto
se féu a l'acompanniament del senyor bisbe, dich 3 lliures, sous.
Dit dia arreste lo Consell que atès que se creu que molta gent aje venut sal a fransesos
i no ajen donat los albarans de General als hòmens elegits, que dins sis dies de vui enlà
comptadors, dónon los albarans a les persones elegides, entenent ni pasar en Fransa ni
vendre a fransesos dins la Terra: a Canillo Forest, Ancamp Rosell, a Ordino Jaume Pal, a
la Masana Rossell, de Sespony, Andorra Guillemó, a Sant Jolià Bernat Call. Y que per
quiscun albarà puguen pendre un ardit. Y tenint los dits comptes, lo que puguen, en que

Dit dia areste lo Consell que s'entimo als ostalés que ajen de donar del pa prim de

no s'i fase fraus, y lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y també los que solien

forment deu onses a la cuerna també com pel pa gros.

pendre dits albarans fins vui, que·ls dónon als dit[s] hòmens elegits y que·ls pòrton fins

|139 Deu Joan Rosell per un capó, lliura, 8 sous.

al primer Consell. Y los cònsols de cada parròquia que u fasen intimar en ses parròquies,

1636 juliol 28
A 28 de juliol 1636 afore lo Consell lo blat de sèguel que s'és venut a fiar lo any corrent,
a vint-y-vuit reals la carga y cada consolat que fasen manar per porta que ningú no·n fase
pagar més, en pena del cot de la Terra, y també los que n'an pres, que no·l pàgon a més.

en pena del cot de la Terra, fins a diumenge pròxim vinent.
Dit dia arreste lo Consell que lo cònsol Aldiàs pago un ducat a la bossa de la Terra per
aver manat un Consell de la Terra injustament, que·l porto lo primer Consell, en pena del
cot de la Terra*.
1636 octubre 7

Dit dia se mane al cònsol Nagual, de Sant Jolià, y als consellés que atès que l'altre
cònsol tingue serta diferènsia ab algun particular de dita parròquia sobre de algun camí,

|139v A 7 de octubre 1636 lloteja la Terra quinse pernes y sinch dotsenes de formatges,

que ells, ab los que·ls apareixerà ser-hi conveniens, vajen a fer visura en dit camí dins

les quals pernes y formatges an de servir, so és, per donar al compte Barau, senexal del

quinse dies pròxim vinens y, dita visura feta, mànon servar lo tenor de aquella ab les

condat de Foix, dotse pernes y quatre dotsenes de formatges, y a son segretari dues pernes,

penes que en dites coses solen pagar, y als dits cònsols y consellés mane en pena del cot

y l'altra a mosur Tinié, y la dotsena de formatges restant a l'alvedrio dels que i aniran. Y

de la Terra.

dit dia mane la Terra a Guillem Areny y a Joan Rossell, de Ancamp, que vajen a donar

Dit dia arreste lo Consell que d'esta hora en avant no i aje ningú que goso jugar en
ningun joch de envit en ninguna part y a l'ostal en ningun joch ni altre, en pena del cot de
la Terra. Y los cònsols que u intímon insidint en dites penes, tant los ostes com los
jugadós. A 21 de novembre se [acabe], aseptat joc de envit.
Dit dia se vede la pesca de tot gènero de metsines, en pena del cot de la Terra.

- 262 -

dites pernes y formatges, y asò fins a divendres pròxim vinent. Y dites pernes se llotejen
en la forma següent, so és, Canillo tres pernes y deu formatges, Ancamp lo mateix, y
Ordino lo mateix, la Masana dues pernes, deu formatges, Andorra y Sant Jolià lo mateix.
Y les pernes que sien de pes de onse lliures, y los formatges y pernes, lo tot, pòrton fins
a dijous [a nit] a Ordino, a casa de Guillem Areny, en pena del cot de la Terra. An igualat
pernes y tots són pagats*.

- 263 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia s'enporten 4 privilegis, so és, la còpia dels pariatges, un pasaport per Fransa,

Y dit dia se mane als cònsols de Ordino y consellés que demà per tot lo dia dóno[n]

una confirmasió dels privilegis per lo compte de Foix, una llisènsia consedida per lo

los albarans de la sal a[n] venuda als fransesos, sots les mateixes penes, y pendre-li la

Emperador Carlos per traure vitualles en tot tems de ses terres*.

deposisió de la sal a presa de Bortolomeu y altres de dos annis a esta part, atès que no·s

Dit dia posam lo vi vell a deu dinés lo cortó y lo novell a nou, y los consolats que u

trobe albarans seus231.

intímon demà mateix, en pena del cot de la Terra.
Dit dia mane lo Consell a Aimar i a Calbó i a Joan Pere Torres y a Mas que vajen a
mirar una visura que an feta los cònsols de Ordino sobre un galliner a fet Sucarà, de la

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que fasen manar a Molner, de Soldeu, que no
jiro aigua a un prat novament fet, al qual se a feta visura instant Calbó, en pena de[l] cot
de la Terra.

Cortinada, entre la sua era y era de Rufó, y que i vajen per tota esta semmana, en pena del
cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de la Masana intímon a la Rollana que fase
una gravada al prat que té més amunt de Miró, en pena del cot de la Terra.

Dit dia férem un cot a l'oste de Ordino perquè, no obstant lo manament fet per la Vall

1636 novembre 24

de quèno deixàs jugar en l'ostal, los cònsols y consellés li·n an donat repreensió y no se
n’és estat, y se mane als cònsols de Ordino que quant li intímon lo cot, que li fasen
manament de nou de quèno deixo jugar.
[1636 octubre] 22
A 22 de dit arreste lo Consell que Joan Antoni Torres y Guillem [Areni], de Ordino,

Vui, als 24 de noembre 1636, pose la Terra lo vi ha deu dinés lo cortó y que los cònsols
de cada paròquia o entímon ha ses paròquies demà per tot lo dia.
Més, areste la Terra que fins al Consel de Sant Tomàs que totom adobo los camins en
sons endrets y que los cònsols ho entímon ha ses paròquies, en pena del cot de la Terra,
mates, clavegeres y gravades.

vajen a Barselona a fer ostensió del privilegi tenim de comersar y negosiar en tot tems en
Fransa y Espannia, atès que haje fet unes crides en Catalunnia perjudisials a la Vall, al
virei en Barselona o allà a ont sie en Catalunnia. Y inseguint lo consell seu y de l'advocat
prosoiran lo que trobaran ser convenient per la Vall. Y s'enporten la confirmasió de

Més, areste la Terra que la gravada de Juan Pal, dejós Santa Bàrb[a]ra, que s'adobo
gravada y enterada conforme haurà menesté, en pena del cot de la Tera, de qui al dia
sobredit.

privilegis feta lo ani 1599 y transumpst del privilegi del comers consedit per lo Emperador

Més, se mane als cònsols de la Masana que mànon a Perot, del Pui, que adobo la

Carlos Quint en l'ani 1538 y còpia del privilegi consedit per los tres stamens de Catalunnia

gravada del prat de Juan Pal dejós lo pont de Ordino y que raso un rigeró que hés

per lo propi ús, los dos en porgamí y un en paper. Y que vajen fins a 12 de noembre*.

coantre232 la paret, en pena del cot de la Terra, de cap de munt.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Andorra mànon a Joan Madona, dit

Més, se mane als cònsols de Ordino que fàson hadobar y traure l'aigua que hés dejós

Bortolomeu dels Vilàs, y a Joan Colat, de les Caldes, que per lo primer Consell vinguen

la mola de Juan Pal y que y fàson fer una gravada am sons ascaladas, en pena del cot de

140

a donar |

rahó al Consell de la sal que an venut a fransesos. Y entretant se mane als

la Tera, fins a l'hort, fins al Consel de Sant Tomàs.

cònsols y consellers que demà, per tot lo dia, los fasen convenir devant de ells dient-los
que·ls dónon los albarans tinguen del General per treta de sal, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste la Terra que lo Consel de San[t] Tomàs se tinge lo diluns haba[n]s de
Nadal y los cònsols de Sant Julià que pòrton dose pardius.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de cada parròquia intímon en ses parròquies

Dit dia areste lo Consel que atès per lo Ynvigtísim Emperador Carlos Quint, de

que ningú pesco ab ninguna tesura sinó ab la llinnia dels límits en avall, en pena del cot

gloriosa memòria, nos sie consedit privilegi per misió y facultat de tractar, comersar y

de la Terra.
231
232

- 264 -

Al marge esquerre Mànon a Jener de Arans.
En lloc de contra.

- 265 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

negosiar y tradoir mercaderies de Fransa ha Espània y de Espània ha Fransa en tot temps,

entretant li amòstron lo original, lo qual tornaran a esta Casa. Lo tot se'ls mane en pena

com més largament conste en dit privilegi, y la yntensió de dit Ynvigtísim Emperador sie

del cot de la Terra.

estada sols consedir-la per los abitans de dita Vall |140v per les causes y raons ha ell ben
vistes. Se mane als cònsols de totes les parròquies que entímon ho manar fasen cada un
en sa parròquia que ningú paso bestiars, roba ni altres mercaderies de ningun home fora
de esta Vall, en pena del cot de la Terra.

Dit dia s'és presentat Sebastià Pal, dit Sucarà, demanant llisènsia al Consell de la Vall
de apel·lar de una sentènsia donada per los Honorables en Miquel Aimar, Bortomeu
Calbó, de Soldeu, Joan Pere Torres, de Pal, Bonaventura Mas, de les Bons. Arreste lo
Consell que si apel·le, que ha de apel·lar al Consell de la Vall y que deposito lo salari que

Dit dia areste lo Consell que atès que a notísia del Consell sie vingut que alguns
particulàs de la Vall ajen venut sal a fransesos y no ajen portat l'albarà del General, los

per anar-hi los del Consell de la Vall requereix depositar, en pena del cot de la Terra, y
de asò li faran relasió los cònsols de Ordino.

quals són Pere Babot, de Hordino, y Giner, de Arans, y Fonta, de Sespoin, y Bortolomeu,
dels Vilàs, y se'ls mane, en pena del cot de la Terra, que pòrton los albarans del General
y que vingen a donar raó al Consell, asò al primer Consell que·s tindrà, y cada consolat
que·ls ho entímon, en pena del cot de la Terra.
[1636 novembre] 28
A 28 de dit trobe lo Consell a Joan Rossell, de Ancamp, y Miquel Call, del Tarter, per
arahonadós y que sien así dimars matí, en pena del cot de la Terra.
Y dit dia trobe lo Consell a Joan Guillemó y a Guillem Areny per rahonadós, y que
vinguen per al dimars després seguint, sots les mateixes penes. Si les Cors se resolien, los
cònsols de Andorra que avíson.

Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Sant Jolià que entímon a Pere Nagual,
de Nagual, que porto de si al primer Consell set liures, tretse sous y quatre que li an fet
de cot per aver fet frau als contes y per no aver pagat los astrains de la Terra, dic 7 lliures,
13 sous, 4. Y també que porto los dinés dels astrains al primer Consell, asò en pena del
cot de la Terra. Y de dits dinés dels astrains se n'aje de donar a Joan Rosell deu reals y
mig y altres tans a Quall, que són vint-i-un real entre andós per jornals de asistir a les
Corts. Lo demés ha de antrar a la bosa.
|141 Dit dia arreste lo Consell y per consert fet ab Joan Rossell, de Ancamp, que a[xí]
que lo dit Rossell tingue un fill seu en Tholosa ocupant la plasa de col·legia[l] que té y
poden ocupar un dels habitans de la Vall y aquella fos ja ocupada qua[n] ell y anà per
altre col·legial no legítim posesor, y per desplasar-lo de dit col·legi gastà dit Rossell

Dit dia se trobe que consequetivament al cap dels vuit dies asestesquen per arahonador
Miquel Aimar y Joan Antoni Torres, sots les mateixes penes.

alguna cosa, lo Consell de la Vall lo remunerare de dit gasto de vint-y-sinch lliures
barseloneses, diem 25 lliures, pagadores la mitat a Pentecostes y l'altra mitat a Sant

Dit dia arreste lo Consell que per lo endemà del Consell de Sant Tomàs tots los de

Andreu, lo tot de l'any 1637, sub condisió y pacte esprés que quant los fills de dit Rossell,

Consell se tropien a Enriuverner per fer visura a l'aigua que devalle de dit riu si lo senyor

so és, ara lo dit mossèn Bernat y després son germà Nicolau, eixiran de dit col·legi, lo

rector de Ancamp la pot pendre per al prat de Guillem Terrat o no, trencant-li del prat que

ajen de renunsiar en cop y favor del Consell de la Vall per a què la Vall y lisènsio aquell

casa de Ramonet té més amunt del camí, y asò pena del cot de la Terra.

que·ls apareixerà y [si de] cas no u fes, lo dit Rossell o sos hereus sien obligats a restitutir

A casa de Muntànnia, de les Caldes, reste una perna que és de la Vall.

les damon[t] dites 23 lliures a la Vall sens per axò aver de renunsiar al dret que la dita Val
té y de tot temps a tingut a dita plasa.

1636 desembre 22

En testimoni del qual s'és sign[at]:
Jo, Joan Rossell, llohe y o firme lo sobredit233.

A 22 de desembre 1636 arreste lo Consell que atès que lo senyor rector de Ancamp aje
presentat una súplica ab la qual demane moderasió de una sentènsia donada per los balles
de aigües, que los cònsols y consellés de Ancamp li dónon còpia de la dita sentènsia y
233

Al marge esquerre Ten rebut Joan Thous per lo dèbit tenie de cobrar Joan Rosell, com apar ab pòlisa de
dit Rosell, dotse liures y miga, dic 12 lliures, 10 sous.

- 266 -

- 267 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que si les Corts se continuen, que los ara[ho]nadós ajen de
asistir comforme avien de asistir a l'arest trasdit y Guillemó que aviso quant serà menester,

pagadós la mitat per cada pac. Y a de donar tems a les parròquies, lo primer pac a
Santcujesma primer vinent y l'altre pac al Consel de Sant Andreu primer vinent.

en pena del cot de la Terra.

Dit dia loteje la Terra una perna per paròquia, so és, les quatre paròquies una perna y

Dit dia reste cobrador Montània, per lo gasto, dues liures, dotse dous, y s'an de pagar
dels detràs cot y estrains; lo demés ha de entrà a la bosa, dic 2 lliures, 12 sous.

sis formatges, pernes de onse liures, so és, Sant Julià una perna y Andorra altra, y la
Masana altra y Ordino altra, y Ancamp dotse formatges y Ordino altres dotse formatges.
Se an de donar als taulés de la Seu una perna y sis formatges per dàdive y se an de enviar

1637 gener 18

a Barselona dues pernes al senyor canonge Clarís y dotse formatges. Y de tot se done orde

Als 18 de jener 1637 areste lo Consell que Guillem Areny, de Ordino, y Joan Antoni
Torres, de Ancamp, vajen a la Seu per negosiar ab lo governador del bescomdat lo negosi

al Guillem Areni per donar dites pernes y formatges, y que tot sie dilluns per tot lo dia en
Sant Julià, a casa del cònsol Ribot.

de la treta y si convé li requssaran y si poden o adobaran y faran en tot lo que poran. Y

1637 març 24

s'emporten la confirmasió dels privilegis y lo privilegi de l'Emperador Carlos Quint.
Vui, dia sobredit, areste lo Consell que si lo senyor veguer ve a continuar les Corts,
que Areni y Jaume Pall, de Ordino, que asestesquen a raonar la primera semmana y l'altra
semmana Miquel Aymar y Joan Bons. Y los cònsols de Andorra que·ls avíson. Y si la
Cort dure més de dues semmanes, que Gilemó y Jaume Tor serve[is]quen de araonador.
E més, se mane als que an feta la visura de Anrivarner de lla qüestió tenien lo rector
de Villanova ab lo vicari de Ancamp, que dins vuit dies dónon còpia del que an fet al

Als 24 de marts 1637 areste la Terra que Joan Antoni vaje a Barselona per saber les
coses aserqua del privileji de la entrada de Catalúnia en tens de guerra y qui236 fase lo que
pugue y que prengue un fadry a son gust, y Joan Areny que vage en compania sua. Y
s'enporten per a gastar deu liures.
Dit dia areste [lo Consell que] los cònsols de Sant Julià vejen si és bo lo seu pes y que
l'adòbon y s'enporten la roba de ferro de la Terra*.

vicari de Ancamp, y asò en pena del cot de la Terra, y Aymar que s'enporte una sentènsia

Més, s'enporte Bons, cònsol de la Masana, la mesura del quart de l'oli y l'alna de
ferro*237.

[que ...], en pena del cot.
1637 març 7

1544 juny 21

|141v Als 7 de marts 1637 an donat rahó Guillem Areni, d'Ordino, y Joan Antoni, de

|142 Los noms de Jesús e de la humil verge Maria humilment invocats. Hon nosaltres,

Ancamp, que diuen an coman[a]t la confirmasió dels privilegis y lo privilegi de

Joan Pelisser, àlies Armany, Bernat Ponsarnaut, cònsols, Pere Màrtir Viciat, Simon

l'Enperador Carlos Quint y lo memorial en dret que·ls féu misser Fontanella a misser

Pelisser, consellers, tots de la parròquia de Canillo, Joan Anthonii Beringuer, Pere Ramon

Motes, criat del senyor bisbe, les quals li comanaren en Balagué als 2 de febrer 1637

Armengo[h]u, cònsols, Anthonii Pont, Bernat Casal, consellers, tots de la parròquia

234

perque·ls portés a Barselona al canonge Cl[arís]

*. An tornat los sobredits privilegis

235

.

Dit dia promet Joan Antoni Torres, de Ancamp, de fer los dos pacs de la quèstia, que
són, lo primer a Pasqua de Resurecsió primer vinent y l'altre a Tots Sans primer vinent,
al verdader tresorer del senyor rei de Fransa, Compte de Fox, y done a la Terra per lo
guani del can[vi] de la moneda sexanta-y-sis liures, dos sous y sinc dinés, y aquestos

234
235

Referència a Pau Clarís. Se'l torna a citar més avall.
Nota del retorn dels documents afegida posteriorment.

- 268 -

d'Encamp, Jaume Babot, cònsol, Bernat Vidal, Pere Ricart, d'Andorra, consellers, tots de
la parròquia de Andorra, Anthonii Tor, Pere Guitart, cònsols, Joanot Martí e Guillem
Migavila, consellers, tots de la parròquia de Sanct Julià, àrbitres, arbitradors e amigables
componedors elegits comunament per Joan Jaume, del loch de Lors, Anthonii Rossell,
cònsols, Anthonii Ricart, de Segudet, e Guillem Oliva, consellers, tots de la parròquia de
Ordino, Anthonii Torner, del Puyol, Steve Jouan, cònsols, Joan Pere Torres e Pere Rival,
236
237

En lloc de que y o que hi.
Al marge esquerre: [És i]nformat [del] pes [qui ... en pena del] quot.

- 269 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

de Pal, consellers, tots de la parròquia de la Massana, en nom lur proprii y en nom de les

Ítem, sentenciam he declaram que si los hòmens he universitat e singulars de la

238

universitats de Ordino y de la Massana, e assò sobre la qüestió tenen dites universites

parròquia de la Massana de la montanya de Codina enfora entraven per péxer ab los

et singulars de Ordino y de la Massana, e assò sobre la montanya de Codina y de totes

bestiars grossos y menuts en lo terme e límits de la parròquia de Ordino, més avant dels

coses dependents y emergents de aquella. Vistes e considerades totes coses he oÿdes les

[dichs] e límits que són contenguts en lurs cartes, que los hòmens de la parròquia de

parts a pler en lo que dir ny al·legar han volgut. Hagut madur consell entre nosaltres, dits

Ordino los pusquen penyorar de ban de vint sous de dia per quascuna vegada, e de nyt

àrbitres, sentenciam e declaram en la forma e manera següent:

agen a pagar doble bany240, sus les penes y jurament en lo compromès contengudes.

Et primerament, sentenciam y declaram bona pau y amicícia entre dites universitats de

E més, declaram que aquella aprés e covill que és contengut en una carta que diu agen

dites parròquias de Ordino y de la Massana sus les penes y jurament en lo compromís

a penre los de Ordino, si los de la parròquia de Ordino l'an a penre, l'agen haver pres e

contengudes.

senyalar lo jorn abans de Sanct Barlabé per tal que qüestió no pogués ésser en aquells que

Ítem, sentenciam e declaram que vistes les cartes e testimonis que dites universitats an
produÿdes, sentenciam y declaram e volem que los prohòmens he universitat de la

iran per senyalar per lo vespre de Sanct Barlabé, et en assò no ésser prejudicada en res la
carta que d'aquí an.

parròquia de la Massana agen lur camí ab lors bestiars grossos y menuts pròpriis seus per

E així mateys, declaram que si per cars lo susdit orri que la parròquia de Ordino pren

la ribera de Ordino, tota ribera fins al pont de les Salines, e assò per lo camí general, e de

[hun] quiscun any y·s perdrà a colpa de aquel qui·l tenie, l'agen a tornar en dret a son cost

dit pont de les Salines fins als cortals de Ausanys he a la Calbella, e de aquí enfora, tirant

y despens, sus les penes e jurament en lo compromís contengudes.

tota carrera amont, passant al pont de la Rebos[l]issa, e de aquí enfora, per les Comelles

E més, sentenciam e declaram que los hòmens de Ordino no pusquen penre ningun

Sedor[mives] juxta los conerats, en[t]rant al pla de Codinella e passant al grau de

orri que sie donat per temps als de la Massana a fer duran lo spay de aquel, sus les penes

Codinella, en[t]rant, tota vall amont, fins al pont de Altamany, que sien en lur empriu. Y

y jurament en lo compromís contengudes.

axí mateys volem que los de la Massana puscan passar a la part solana del sarrat ab bestiar,

E més, sentenciam he declaram que ninguna de dites universitats de Ordino y de la

menant-lo per lo lig[am] e rabada ab son somer, tirant son camí per lo comú. E si fahïen

Massana no pusquen metre bestiar malalt en dita montanya de Codina si ladoncs no ere

lo contrarii, que los de la parròquia de Ordino los puguen penyorar de ban de deu sous

de consentiment de dites parròquies, sus les penes y jurament en lo compromís

per quiscuna vegada que seran trobats.

contengudes. E si per cas de aventura s'esdevenya que essent lo bestiar en la montanya

E més, volem e declaram que las despeses que quascuna parròquia a fetas, tant de
jornals com de avocats y notarii, que quascun los se pach, sus les penes y jurament en lo

eixia malaltia, que age ésser revellat a les parròquies perquè los sie dat terme per pasturar,
sus les penes contengudes en lo compromís.

compromès contengudes.

E més, sentenciam e declaram que si per cas los prohòmens de la Massana tenie[n]

E més, volem he ordenam que les despeses que vosaltres, dits compromissaris, haveu

algun o alguns pastor o pastors strangers y tenien bestiar ab lo de[l] seu amo, que pusquen

fetes ací en la Casa del Consell o en altra part, que·s paguen mig per mig entre dites

metre d'aquí a senct241 caps de bestiar menut quiscun de dits pastors. E si per cars dits

universitats de Ordino y de la Massana, sus les penes y jurament en lo compromès

pastors havian bestiar gros, que pusquen quiscun pastor metre tres caps de bestiar gros en

contengudes.

dita montanya de Codina franch e quiti. E si més avant n'y meten, que ho agen a denonciar

|142v E més, volem e declaram que les parts de Ordino agen a tenir e fer lo camí a son

y pagar [a la] parròquia y ésser d'acort ab los de Ordino, sus les penes y jurament en lo

239

compromís contengudes.

cots

y despens per la part de l'obach fins al pont de Altamany, sus les penes he jurament

en lo compromès contengudes.

238
239

240

En lloc de universitats.
En lloc de cost.

241

- 270 -

En lloc de ban.
En lloc de sent.

- 271 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

|143 E més, sentenciam y declaram que los dits prohòmens de Ordino no pusquen penre

Hon nosaltres, Joan Ramon Fontana, Pere Tomàs, del Tarter, cònsols, Pere Màrtir

l'orri que han de [l'Esta] al covill Vell ny al covil del Castellar, sus les penes e jurament

Viciat, Joan Bonit, consellés, tots de la parròquia de Canillo, Joan Areny, Joan Martí,

en lo compromís contengudes.

cònsols, Joan Antonii Beringuer, Bernat Casal, consellers, tots de la parròquia d'Encamp,

E més, volem, sentenciam y declaram que les dites parts agen a donar a quiscú de

Joan Cella, Antonii Pal, cònsols, Anthonii Call, conseller, tots de Ordino, Miquel Rull,

nosaltres, declaradós, sis sous a quiscun de nosaltres per nostres treballs, sus les penes y

Pere Joan Bosquet, cònsols, Joan Pere Torres, conseller, tots de la parròquia de la

jurament en lo compromís contengudes, pagadors per eguals parts.

Massana, Bernat Perearnalt, Joanot Dolsa, cònsols, Gervés Moles, Pere Ricart, consellers,

Ítem, volem he ordenam que si en la nostra present sentència ho declaració exien

tots de la parròquia de Andorra, Salvador Guisalt, Joan Gastó, cònsols, Anthonii Tor,

ningunes coses ambigües ny doptoses, que aquelles pusquam adobar, tolre e affigir y

Guillem Migavila, consellers, tots de la parròquia de Sant Julià, tots congregats y

mudar dins spay de hun any y hun dia si menester serà.

convocats en la Casa del Consell de les Valls de Andorra, com ja am acostumat convocar

E més, volem, sentenciam he declaram que los cònsols, consellés he síndics de dites

y congregar per negociis comuns de les valls de Andorra, àrbitres, arbitradors e amigables

parròquies agen a loar aquesta nostra present sentència encontinent legida los serà, sus

componedors comunament elegits per Joan Ramon Vidal, del Puyol, et Anthonii Torner,

les penes y jurament en lo compromís contengudes.

del Puyol, de la parròquia de la Massana, e assò sobre alguns comuns solans del quoart

Ítem, volem, sentenciam que de la present sentència e compromís sien fetes dues cartes
públicas consemblants, partides per a b c.
Lata, lecta et publica[ta] fuit presens sentencia arbitralis per dictos honorabiles
consules et consiliarios et compromiss[ari]os parrochiarum de Canillo, d'Encamp,
d'Andorra y de Sanct Jolià, presentibus consulibus et consiliariis dictarum parrochiarum
de Ordino y de la Massana, die XXI mensis iunii, anno a nativitate Domini millesimo

del Puyol. E nosaltres, vista la potestat a nosaltres, dits àrbitres, arbitradors e amigables
componedors, donada et atribuÿda, e assò tant per via de dret com de amigable
composició en dit compromís, pronunciam, sentenciam y declaram en lo modo et forma
següent:
Et primerament, pronunciam, sentenciam, arbitram y declaram bona pau, fraternitat y
amicícia entre dites parts sots les penes y jurament en lo compromís contengudes.

quingentesimo quadragesimo quarto in Domo Consilii, lecta per me, Franciscum de

Ítem, pronunciam, sentenciam, arbitram y declaram que la venda que és stada feta per

Bauró, scriptorem iuratum, presentibus magnifico Petro Basines, fusterio Andorre, et

los prohòmens de Consel an feta ab volontat del Consell de la Terra y ab licència de les

Ioannes Puyol, loci de Cases, en Comenge.

dites parts, de una terra en lo dit solà que·s ten ab hun tros seu a la part del riu, confronta

E encontinent, Joan Jaume, Anthonii Rossell, cònsols, Antonii Call e Guillem Oliva,
consellers, per part de la parròquia de Ordino an loada la present sentència.
E axí mateys, Anthonii Torner, Steve Jouan, cònsols, Pere Rival e Joan Pere Torres,
consellers, en nom de la parròquia de la Massana an fermada y loada la present sentència.
Testes predicti242.

ab lo camí de part sobirana y a part obagua ab lo torrent, la qual judicam sie de Torner,
pagant los qui los prohomes han judicat, que són onze liures, e assó sus les penes y
jurament en lo compromís contengudes.
Més, sentenciam, arbitram e declaram que hun pati que és en lo comú, en lo qual a fet
un cortal sobirà lo dit Anthonii Torner, volem, sentenciam, arbitram y declaram que lo

154[6] setembre 10
|144 Iesus, Maria.

dit cortal sie desfet, derrocat y derroÿt y tornat a comú, sobre les penes y jurament en lo
compromís contengudes y pena del cot de la Terra.
Ítem, sentenciam, arbitram y declaram que tot lo més avant que·s mostrarà per los

Iesus cum virgine Maria. A deu del mes de setembre, any mil sinch-cens XXXXV[I],
en la hera del Concell de les Valls de Andorra.

testimonis prodoÿts ab son jurament que dit Torner age pres del comú y solà a tenor dels
testimonis, que los quatre hòmens elegits per lo Consell de la Terra posquen plantar fites
o termens alà hon los parrà a tenor de dits testimonis e d'aquí enlà sie tornat al comú, e
assò sots les penes y jurament en lo compromís contengudes.

242

Segueix la resta del foli i el foli següent en blanc.

- 272 -

- 273 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

|144v Més, sentenciam, arbitram y declaram e al dit Torner condempnam en totes les

Testes predicti243.

despeses que per aquesta causa se mostraran ésser fetes justament, exceptat los cots que

[1637 març 24]

a Vidal són stats posats per lo Consell de la Terra, e assò sots les penes y jurament en lo

|148 Dit dia areste la Terra que tots los canins sien adobats fins a Dijous Sant primer

compromís contengudes.
Ítem, sentenciam, pronunciam y declaram y a les dites parts condempnam agen a loar,
aprovar y emologar aquesta present nostra sentència encontinent legida serà, sots les

vinent; que totes les paròquies los fasen adobar tot lo que és menester fins que estiguen
bé, en pena del cot de la Terra.

penes y jurament en lo compromís contengudes.

1637 abril 1

Ítem, perquè ningun no és tengut de treballar que no sie remunerat de sos treballs, nos
adjudicam per nostres treballs tres ducats, los quals age a pagar dit Torner, sots les penes
y jurament en lo compromís contengudes.
Ítem, donam temps al dit Anthonii Torner de hun any y hun dia per prodoyr actes o

Vui, lo primer de abrill 1637, areste lo Consell que Joan Gilemó vage a la Seu per a
sentir y saber com estan los soldats y que diu d'els y tanbé segons lo que sentirà, y que
[asenge] als síndichs que són a Barselona y de lla gent que se són retirat así en Andorra.
E més, se mane, en pena del cot y privasió de entrar en la Casa del Consell, que no·s

testimonis dignes de fe per provar com las terras que ell al·legua ly són stades venudes
per Sinyer, del Puyol, si són de Sinyer o no.

dige res del que s'és parlat vui en lo Consell.

Ítem, nos aturam nos, dits compromissariis, hun any y hun dia per tolre, affigir y
esmenar aquesta nostra present sentència si menester serà.

Dit dia s'enporte Gilem Areny, de Ordino, set privilegis qui són en favor de lla quèstia,
dels privilegis de la quèstia donats per lo senyor rei*.

Ítem, imposam silencii perpetual a les dites parts sobre totes y sengles qüestions,
E més, se ma[na] porta per porta que ningun forester que no goso vendre ningun jènero

peticions y demandes que la una part poyria fer contra l'latra per dites causes, sots les
penes y jurament contengudes en lo compromís.
La qual sentència és estada loada, aprovada, legida y emologada y jurada per dites

de mercaderia que no tinge los pesos y mesures per los mostafàs, y en absèntia del
mostafàs, lo primer cònsoll o conseler qui trobarà. Y los consolats que o antímon per les
parròquies y que los forestés agen de pagar 5 sous per dar los pes y mesura, y atès que

parts.
Testimonis són: lo venerable mossèn Pere Domenge, del mas del Domenge, benefficiat

nos combé per lo abús que s'és trobat de portar mesures falses y mides.

del benefficii de Sancta Maria y de Sanct Steve de Ordino et Miquel Teixidor, de Andorra.

[1637] abril 15

Die XX mensis iulii, anno a nativitate Domini millesimo quingentesimo quadragesimo

|148v A 15 de abril del tras scrit ani arreste lo Consell que Joan Vilella y Joan Bons

octavo, en Domo Consilii Vallium Andorre, han rearbitrat lo dit Consell de la Terra:

asistesquen a les Cors per rahonadós de vuy enlà fins a vuit dies, y quan ajen acabat que

Més, sentenciam, rearbitram et declaram e al dit Torner condempnam que d'assí a

vinguen altres vuit dies Miquel Aimar y Jaume Tor, y si continuen, que vinguen Porro y

Sencta Maria d'agost primer vinent age de pagar al dit coart del Puyol les onze liures o

Guiem. Y los que acaben sos vuit dies que avíson los que an de venir, en pena del cot de

age a tornar la possessió en comú, sots les penes y jurament en lo compromís contengudes

la Terra.

y lo cot de la Terra.
Testes: Anthonius Xuxira loci Andorre et Ioannes Guillamó dicti loci.
Dicta die fuit laudata, aprobata, emologata et iurata dicta sentencia sive rearbitratio de
mandato dicti arbitri per dictos Torner y Vidal et per Franciscum de Bauró lecta.

Dit dia arreste lo Consell que cada parròquia fase dir una missa cantada sub invocasió
del gloriós sant Armingol y profesó, suplicant a Déu Nostre Senyor y al gloriós sant nos
afavoresque en pluja o lo que coneix que·ns convé, y que la fasen dir fins a diumenge
pròxim vinent, en pena del cot de la Terra.

243

- 274 -

Segueix al foli 145 Permut[...] hen cartes XXIII. Segueixen en blanc els folis 145v a 147v.

- 275 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell

Dit dia pose lo Consell la cuerna del forment a nou unses y lo sèguel a onse unses, y

Les quals an bestret los cònsols de la parròquia de Andorra en nom del Consell y lo

també pose lo vi a onse dinés lo cortó, manant a tots ostes y tavernés que no mesúron a

Consell promet que pagaran d'así al Consell de Sanctcojesma més propvinent, y si

mig cortons, en pena del cot de la Terra. Los consolats que u intímon y que coménson

abans entre dinés de les bruixes, que còbron.

diumenge pròxim vinent a vendre a dit preu.

Més, de les sobredites Corts reste la Vall cobradora de
la Honrada Cort deu lliures, set sous y quatre, dic:

10 ll.

7 s.

Més, a Canillo:

1 ll.

17 s.

Vui, als 21 de abril 1637, se a tret de lla bosa de la Casa del Consell deset sous manco

Més, Ancamp:

ll.

10 s.

un diner, los quals a de pagar Joan Pont, de Angordani, teixidor de tella, y se mane als

Més, ha Ordino:

1 ll.

4 s.

1637 abril 21

cònsols de Andorra fasen diligènties si·s trobe res, sinó sie recot per a quant tornarà a sa

donat, reste en mans de Ribot, cònsol de Sant Jolià, tot per recot244.

Vui, a 18 de juliol 1634, se fa la present per los cònsols, cada un quans n'i ten,
comensant lo primer Consell de 1634, acabant a Santcojesma de 1635, los consellés:
Primo, [a Canillo]:

1631 març 3
155v

|

6

1634 juliol 18

casa.
La perna y sis formatges que avien donat orde que·s donàs a mossèn Robí no s'és

[4]

Està en veritat com nosaltres, cònsolls y consellés de la vall de Andorra, confesam

Encamp

aver rebut de vosaltres, Pere Ponsernalt, Mora, y Joan Pont y Joan Anthoni Torres y
Guilem Areni y Joan Guillem, arendadors de Monsenior lo Bisbe, tenim rebut tres-sentes

Hordino

liures, dic 300 lliures, les quals nos a deixades Monsenior lo Bisbe, y lo Consell promet
de tornar dites tres-sentes liures al Bisbe de si al dia de Nostra Senyora de setembre més

La Massana

propvinent, donades en mans de Monsenior ho de de245 ell hordenarà, prometent de traure
indemne a dits arendadors de qualsevoll gastos e interesos, per so fem la present clarísia

Andorra

en lo libre, feta per mi, Miquel Aymar, ab voluntat de tot lo Consell, vui als 3 de marts
1631246*.

Sant Jolià

1634 [vers inici juliol]

Bortomeu Calbó

11

[sessions] 247*

Esteve Pelliser

11

[sessions] *

Toni Torres

12

[sessions]*

Joan Pont

10

[sessions]*

Jaume Pal

11

[sessions]*

Francès Ramon Giem y Rul

11

[sessions]*

Joan Rosell

11

[sessions]*

Joan Pere Torres

11

[sessions]*

Joan Gillemó

12

[sessions]*

Guillem Giem

11

[sessions]*

Jaume Gastó

11

[sessions]*

Toni Solé

11

[sessions] 248*

|156v És degut a Sanct Jolià per les Corts tingué
Aleixandre Taberner per la presa de Damià Orioll y
Andreu Serdània, dues liures, vuit sous, dic:

2 ll.

8 s.

12 ll.

13 s.

Més, se deu a la parròquia de Andorra per les mateixes
Corts, dotse liures, tretse sous, dic:

244

Segueixen en blanc els folis 149 a 155.
En lloc de qui.
246
Segueix en blanc la resta del foli i el foli 156.
245

- 276 -

247

Al costat dret del nom dels consellers, tant en aquest foli com en el foli 158v del llibre, diverses línies
curtes, una al costat de l'altra, lleugerament obliqües i perpendiculars a una llarga línia horitzontal, que
les parteix, indiquen el nombre de sessions en les quals va participar cada conseller. Només en fem
referència en nota la primera vegada que apareixen. D'altra part, com que la participació en els sessions
comportava un cobrament en diners, la forma de controlar aquest pagament es feia, unes vegades, posant
una gran creu en forma d'aspa sobre el conjunt de noms i, altres, traçant petites creus del mateix tipus,
generalment, al costat esquerre dels noms dels consellers o bé després de l'expressió gràfica que informa
del nombre de sessions. En algun cas, però, no apareix aquesta creu. Hem indicat amb un asterisc la
presència d'aquestes creus.
248
Segeuix en blanc el foli 157.

- 277 -

Llibre I (1529 – 1639)

Actes del Consell
1639 [abans desembre 18]

Vui als 18 de desembre 1639.

|157v Memorial del que restin a la bruixeria. Se executa per Don Alonso, veguer, y gira
a la Vall per altres tantes ne a pagades la Vall al dit sennor

249

1634 abril 11

:

Vui, als 11 de abril 1634 a pagat Forest per compte de la Cluqueta o de Bernat Dutell

Primo, deu la Serra de Sornàs onse lliures, quinse sous, dic:

11 ll.

15 s.

Més, Anthonia Nudina trenta-set lliures, dic:

37 ll.

s.

deu reals en descàrec del que deu a la Terra.
1634 juliol 17

Les quals s'és pagada la Vall ab una terra nomenada l'Artiga, la qual a comprada

Més, a 17 de juliol de 1634, a pagat la Cluqueta:

Michel Adallac comforme se trobarà al present llibre, per lo preu de 24 lliures.
Més, Macdalena Riba trenta-set lliures, dic:

37 ll.

s.

|158v Lo regiment de la bara del port de Quanilo de l'ani 1553.

esta a comte de la Vall, per lo preu de catorse liures y fins al compliment de les trentasis lliures sobre les colites [de] blat y erba250.
37 ll.

13 s. 10 d.

1553

De la qual suma s'és pagada la Vall ab un tros de terra nomenada lo Sarat Rey, y està

Més, Catarina Pintada trenta-y-set lliures, dic:

ll.

Primo, vol la Tera que pac tot home estrani, […] I diner y ab quabalquadura III dinés,
y lo reo, si porte paquet, II dinés.

s.

1633 juliol 22

De la qual suma es pagada la Vall ab una terra nominada terra del Solà de Galalp, y
vuy és caregada.

Als 22 de juliol 1633 s'és feta la present per los Consells de la Terra per lo dels

Més, Catarina Garrona tretse lliures y miga, dic:

13 ll.

10 s.

consellés per saber cada un los Consells que té, so és, de Sinquegesma 1633 fin[s] a

La qual suma està sobre la cassa està situada en lo lloc de Canillo, nominada cassa

Cinquegesma de l'ani 1634:

de Garró. Y de totes les sobredites sumes se conpren quartes y gastos de la Cort, que
Primo, a Canillo:

tot està muntiplicat a cada partit.
Més, Maria Naudina reste vint reals, dic:

2 ll.

[s.]
[Encamp]:

Y estes ha de pagar Naudí, de Saldeu, de dia en dia.
Més, deu Antònia Riba, dita Corneta, vint-y-sic lliures, dic:

25 ll.

[s.]

Ha pagat Villella per dita Riba:

25 ll.

s.

|158 A pagat Villella per la Serra:

2 ll.

1 s.

1 ll.

s.

Y estes no se a fet axecusió encara*.

[Ordino]:
4 d.

[La Massana]:

A pagat Regí per Macdalena Riba deu reals en descàrec de
la retrascrita suma, dic:

[Andorra]:

1639 desembre 18
[Sant Julià]:

A pagat Bortomeu Regí, de Saldeu, per comte de la terra del
Sarat rei dues pernes, valen dues liures, dic:

2 ll.

s.

Pere Mora

1[2]

[sessions] *

Miquel Adellach

7

[sessions] *

Joan Rosell

1[7]

[sessions]*

Joan Areny

14

[sessions]*

Villella

14

[sessions]*

Guillem Bons

11

[sessions]*

Joan Bons

15

[sessions]*

Pere Torres

13

[sessions]*

Miquel Aimar

13

[sessions]*

Joan Babot

14

[sessions]*

Toni Nagual

13

[sessions]*

Andreu Pal

14

[sessions] 251*

249

Als folis 157v i 158 es presenten diversos comptes en format de pseudo-llibre de comptabilitat, de tal
manera que alguns assentaments del foli 157v (deure) es corresponen amb alguns assentaments del foli
158 (haver). Hem mantingut la transcripció foli a foli, tal com ho hem fet en els folis 89v a 96v.
250
Per lo preu … y erba afegit posteriorment per una altra mà.

- 278 -

251

Segueix, al foli 159: 26 lliures, 10 sous, 10.

- 279 -

